【裁判字號】    92,訴,379
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度訴字第三五九號判
    處有期徒刑九月確定，又因竊盜罪，經台灣高等法院以八十六年度上訴字第二四
    一七號判處有期徒刑十月確定，嗣經台灣高等法院以八十六年度聲字第一八五一
    號裁定應執行有期徒刑一年四月確定，於九十一年五月三十一日縮刑期滿執行完
    畢。甲○○又因分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經強制
    戒治交付保護管束期滿後，由台灣高等法院於八十八年十一月十日，以八十七年
    度上訴字第三六七五號為免刑判決確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自九十二
    年五月間某日起，至同年六月七日止，連續在基隆市○○○路三五巷四號住處施
    用第一級毒品海洛因。甲○○又另行起意，於九十二年六月七日，在上址住處施
    用第二級毒品甲基安非他命。嗣於九十二年六月九日二十時三十分左右，甲○○
    、黃智仁、胡家豪（以上二人由檢察官另案偵辦）聚在基隆市○○○路三五巷四
    號住處時，為警持本院法官核發之搜索票在上址經搜索查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一包（毛重Ｏ．三公克）、殘渣袋六個、注射針筒一支、分裝袋七十四個
    （證物均扣存在台灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第二Ｏ九四號販賣毒品
    案內）。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述
    ，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見後，本院依刑事訴訟法第二
    百七十三條之一第一項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理中自白不諱，其為警查獲時採得之尿液經
    鑑定結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應之事實（因海洛因於人體內會代謝成嗎
    啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），有基隆市衛生局檢
    驗成績書及行政院衛生署管制藥品管理局尿液檢驗成績書各一份附卷可稽，足認
    被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期
    滿，並由台灣高等法院於八十八年十一月十日，以八十七年度上訴字第三六七五
    號為免刑判決確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。被告經
    強制戒治期滿後，五年內再度違犯，屬二犯施用毒品罪。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，為
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品之行為，時間
    緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其
    刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。被告有事實欄所載
    之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒
    刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告多次濫用藥物，經執行強制戒治處分後，仍無法
    悔改，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  盧  鏡  合
中      華      民      國    九十二    年      十    月      九      日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
