【裁判字號】    92,基簡,833
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一五二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將壹副、骰子參顆及抽頭金新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：被告甲○○於民國九十二年九月十五日下午七時許，提供
    基隆市○○路六十五巷十三號二樓為賭博場所；及自摸者付新台幣（下同）二百
    元給被告外，餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。又被告所犯上開兩罪之間，有方法、結果之牽
    連關係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、扣案之麻將牌一副、骰子三顆係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭金一千
    六百元則係其因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定沒收。又被告固坦承扣案之攝影機三台及螢幕一台為其所有
    ，然辯稱未曾用以供本案犯罪所用，而查卷內並無證據可證該扣案攝影機及螢幕
    確曾供被告犯本案之用，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    九      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十四    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
