【裁判字號】    92,訴,409
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第四九號
    具保人    乙○○
    被  告    甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣基隆地方
    法院檢察署指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停
    止羈押。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     九     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林火炎
                                        法  官  齊  潔
                                          法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  陳淑慧
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
