【裁判字號】    92,聲,540
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第五四號
    聲請人   臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受刑人   甲○○
右受刑人因毒品危害防治條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲乙字
第二七六號、九十一年度毒偵字第一二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件及犯竊盜罪，分別經臺
灣高等法院判處有期徒刑二年六月確定，經本院判處有期徒刑三月確定，嗣並經臺灣
高等法院合併定其應執行刑為有期徒刑二年七月確定後，移送執行；又因違反毒品危
害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部以法矯字第○九二○○三六九○八號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短
刑期日數為十六日，縮短刑期後之刑期終了日期為九十四年四月二十二日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十        月    九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告
                                        書記官  吳  麗  雲
中    華    民    國        九十二      年      十         月   九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
