【裁判字號】    92,基小,570
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第五七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖仟參佰參拾陸元，及自民國九十二年六月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用新台幣陸佰肆拾柒元由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有車牌號碼Ｋ九－○九六九號自用小客車（下稱系爭車輛），於民
    國九十二年四月十三日下午五時三十分許，由其子張慶堂駕駛，沿基金一路三七
    九巷往三七九巷三十號方向行駛，在基金一路十三號前，遭對向由被告所駕駛車
    號ＣＲ－○二四七號自用小貨車擦撞及倒車撞及系爭車輛後側，造成系爭車輛車
    身受損，經送往修復，計支出修理費新台幣（下同）一萬一千四百六十元。因系
    爭車輛受損不能使用，原告之子張慶堂只好每日租車上下班，租金共一萬四千元
    ，另張慶堂請假四天與被告調解，損失薪資八千元，總計受有三萬三千四百六十
    元之損害，為此訴請被告如數賠償及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息等語。被告則未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查被告所駕駛車輛於前開時、地，由基金一路三七九巷往基金一路方向行駛，原
    告所駕駛之系爭車輛，則沿基金一路三七九巷往三七九巷三十號方向行駛，原告
    在遵行車道行駛，被告則因跨越分向限制線，在對向車道擦撞原告所駕駛之系爭
    車輛左側，又因倒車再度撞及系爭車輛後側，此有本院向基隆市警察局第四分局
    調取附卷之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表、談話紀錄表、補充資料
    表及照片等附卷可證，足證被告駕駛車輛確因超越分向限制線駛入來車道，致原
    告閃避不及而遭撞及。被告駕駛車輛違反道路交通安全規則第九十七條第二款之
    規定，極為明顯，是原告主張被告應負過失侵權行為損害賠償責任，自屬有據。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其
    他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生
    之損害，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段分別定有明
    文。惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價額，固得以修復費用
    為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。經查原
    告所有系爭車輛為八十七年一月出廠，有行車執照影本在卷可稽，至九十二年四
    月十三日肇事受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第六款規定：「
    固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年
    者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」之方法
    計算結果，應以五年三月計，其汽車及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣
    除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，業用客車
    之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九，則系爭車輛之折
    舊為十分之一。原告請求之修理費中零件部分為二千三百六十元，依上開標準計
    算之折舊額為二千一百二十四元，扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用為二
    百三十六元，加上不應折舊之工資費用九千一百元，合計為九千三百三十六元。
五、至原告另主張其子張慶堂租車費用一萬四千元、請假參加調解損失薪資八千元，
    亦應由被告賠償乙節。查張慶堂既非本件損害賠償案件當事人，縱因被告之過失
    行為受有損害，亦屬另一法律關係，原告併同本件一併請求，顯無法律上之依據
    ，此部分請求，自屬不應准許。
六、綜據上述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付九千三百三十六元及自
    起訴狀繕本送達翌日（即九十二年六月二十四日）起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁
    回。
七、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    之規定，就原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請即失所附麗，應併予駁回。
八、本件訴訟費用額六百四十七元（裁判費三百七十元、送達郵費二百七十七元）由
    被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
