【裁判字號】    92,聲,527
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反毒品危害管制條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件及偽造文
    書案件，分經本院分別於民國八十九年五月一日、八十九年五月一日判、九十一
    年一月二十八日判處有期徒刑五月、一年二月及十月，並經確定而移付執行在案
    。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年九月二十五日以法矯字第○九二００三
    六九０八號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十三年十一月三日，惟依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數三十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年十月二日
    ，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認上開聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二    年     十     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
