【裁判字號】    92,聲,541
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害管制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反毒品危害管制條例案件，經本院分別於民國九十年六月二
    十二日、九十一年八月三十日判處有期徒刑一年二月、七月，並經確定而移付執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年九月二十五日以法九○矯字第○九二０
    ０三六九０八號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十三年二月二十三日，惟依
    行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年二月
    三日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認上開聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法    官  劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書 記 官  黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年     十     月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
