【裁判字號】    92,基簡,468
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四六八號
    原      告  元誠國際資產管理股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡學治
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四六八號給付信用卡消費款事件於中華民國九十二年
十月九日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
            法      官    陳培仁
            法院書記官    賴敏慧
            通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬捌仟伍佰貳拾伍元，及自民國九十二年三月二十七日
起至清償止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規定，准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十七年二月二十四日向訴外人英商渣打銀行股份有限
    公司申請卡號0000－0000－0000－0000之信用卡使用，依約被
    告得持信用卡至特約商店簽帳消費，但應於每期帳單繳款截止日前清償消費款，
    詎被告消費簽帳截至九十二年三月二十七日止尚有消費款二十一萬八千五百二十
    五元及其利息、違約金未清償。又英商渣打銀行股份有限公司對信用卡持卡人之
    消費款債權，已於九十二年三月二十七日起移轉予原告，茲以本件訴狀繕本之送
    達被告併作為債權讓與之通知等事實，業據原告提年與所述相符之信用卡申請表
    格、信用卡契約書、債權讓與證明書影本各乙紙為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而原告依信用卡契約之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息
    ，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
