【裁判字號】    92,瑞簡,90
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七六二號）
，本院判決如左：
    主   文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充記載：「(一)乙○○前
    曾於民國八十二年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定（此部分不構
    成累犯）；又於八十三年問，因犯竊盜罪，經法院判處拘役三十日確定（此部分
    不構成累犯）；再於八十五年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年確定（
    此部分不構成累犯）；復於九十年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月確
    定，於九十年十月二十九日入監執行，九十一年五月二十八日執行完畢；再於九
    十一年間，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑四月確定，於九十一年十二月六日
    入監執行，九十二年四月五日執行完畢；另復於九十一年間，因犯竊盜罪，經法
    院判處拘役四十日確定（此部分不構成累犯）；(二)甲○○前曾於九十一年間，因
    犯竊盜罪，經法院判處拘役三十日，緩刑二年確定（現仍緩刑中；此部分不構成
    累犯）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)被告乙○○、甲○○就檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
  (二)被告乙○○曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件最重本刑
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
  (三)爰審酌被告二人時值盛年，竟不思以正當勞力獲取財物，妄想以此方式不勞而獲
    ，其手段殊不足取，觀念亦極待矯治；並衡酌被告乙○○竊盜前科累累，一犯再
    犯，詳如前述，顯見其未能從歷次錯誤中記取教訓並進而改過遷善；至被告甲○
    ○前已因竊盜案件而被判處拘役在案，緩刑期間竟仍不知改悔向上，反夥同被告
    乙○○再度犯下本起竊盜案件，處刑均不宜寬縱等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，以示懲儆，併分別諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    九      日
                              臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                    法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
