【裁判字號】    92,基簡,379
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第三七九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第三七九號給付借款事件，於中華民國九十二年十月九
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    王毓嫻
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬玖仟捌佰玖拾玖元，及自民國九十二年四月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年五月二十八日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五計算，逾期超過六個月
以上者，按週年利率百分之三計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告甲○○於民國九十二年一月二十七日向原告借款新台幣（下同
    ）一十五萬元，借款期限三年，約定分三十六期（每期為一個月）按期平均攤還
    本息，利息按週年利率百分之十五固定計息，如有遲延履行時，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過六個月部分按上開利率
    百分之二十加計違約金，且任何一宗債務不依約清償本金時，一切債務視為全部
    到期。詎被告甲○○自九十二年四月起即未依約按期繳息，尚積欠本金一十三萬
    九千八百九十九元及自九十二年四月二十七日起之利息、違約金，被告甲○○應
    即全部清償。上開事實業據原告提出借據影本一紙、放款攤還及收息紀錄查詢單
    影本、正本各一紙為證；而被告對於原告之請求業已當庭表示認諾（見本院九十
    二年七月三十一日言詞辯論筆錄），自應本於被告之認諾而為其敗訴之判決。
二、從而原告依借款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，又係依被告認諾而為被告敗訴之判決，
    依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款、第三款規定，應依職權宣告假執行
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
