【裁判字號】    92,訴,677
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六七七號
                              .
    原      告  鴻懋科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  邱鑄山會計師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月十六日台財訴字第
○九一○○三七五七三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按營業稅自民國（下同）八十八年七月一日改為國稅後，本應由財政部各地區國
    稅局負責稽徵，為因各地區國稅局鑒於組織架構、辦公廳舍等相關問題，原經行
    政院依稅捐稽徵法第三條規定，核定委託各直轄市、縣（市）政府所屬稅捐稽徵
    處代徵；嗣行政院復以八十九年六月十六日台八十九財一七五五七號函核定自九
    十二年一月一日起，將委託各直轄市、縣（市）政府所屬稅捐稽徵處代徵之營業
    稅，回歸由財政部各地區國稅局稽徵，是原告於九十二年六月十七日提起本件訴
    訟，即應以財政部臺灣省南區國稅局為被告，合先敘明。
二、按起訴不備其他要件，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一
    項第十款定有明文。又「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格
    式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書
    所載有應納稅額或應補稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三
    十日內，申請復查。」「依本法或稅法規定應處罰鍰者，由主管稽徵機關處分之
    ，不適用稅法處罰程序之有關規定，受處分人如有不服，應依行政救濟程序辦理
    。」則為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第五十條之二前段所明定。故稅
    捐罰鍰之受處分人如對裁處罰鍰之處分不服即應依稅捐稽徵法所定行政救濟程序
    辦理，即依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所定之期間申請復查。次按「訴
    願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政官署之處
    分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。」亦經改制前行政法院著有六
    十一年裁字第二十四號判例在案。
三、經查，本件原告因於八十七年十一月至十二月間購進電腦及周邊設備，取得非實
    際交易對象之禎隆有限公司（下稱禎隆公司）所開立之統一發票，金額共新台幣
    （下同）四百七十五萬六千六百元，充作進項憑證並申報扣抵銷項稅額二十三萬
    七千八百三十元，經台北市稅捐稽徵處通報原處分機關高雄縣稅捐稽徵處查明屬
    實，除依行為時營業稅法（九十年七月九日修正為加值型及非加值型營業稅法）
    第十九條第一項第一款規定，核定補徵以扣抵之進項稅額二十三萬七千八百三十
    元外（關於原告不服補徵營業稅處分部分，本院則另以判決駁回之），並就其未
    依法取得憑證部分，依稅捐稽徵法第四十四條規定，按查明認定之進貨總額四百
    七十五萬六千六百元處以百分之五罰鍰計二十三萬七千八百三十元一節，有罰鍰
    處分書附原處分卷可按。而此罰鍰處分書及繳款書係於八十九年八月三十一日送
    達原告，且該罰鍰繳款書所載之繳納期間為八十九年九月一日至同年九月十日止
    ，而原告亦已於同年月十一日繳納完畢等情，有罰鍰繳款書及郵件收件回執影本
    附原處分卷可按。故依上開所述，原告如不服該罰鍰處分，即應於上述罰鍰繳款
    書所載繳納期間屆滿之翌日起三十日內（即八十九年九月十一日起至八十九年十
    月十日止）申請復查，惟原告遲至九十年十一月七日始就該罰鍰處分申請復查，
    有該復查申請書上經原處分機關高雄縣稅捐稽徵處收文之日期戳可按，是原告此
    復查之申請顯已逾越首揭申請復查之法定不變期間，原罰鍰處分即已確定。從而
    復查決定以原告申請復查業已逾期為由，駁回原告復查之申請，洵屬有據。訴願
    決定予以駁回，亦無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、又本件原告之訴關於罰鍰部分，既因復查逾期而不合法，是原告關於此部分，實
    體之爭執，本院即無再予論述之必要；且原告關於應否補徵營業稅之爭執，亦經
    本院判決駁回在案，併此敘明。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
