【裁判字號】    91,訴,673
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    廢止喪葬設施
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六七三號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  郭一成律師
右列原告因廢止喪葬設施事件，原告為訴之追加。本院裁定如左︰
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得追加他訴，行政
    訴訟法第一百十一條第一項規定甚明。
二、本件訴訟於訴狀送達被告後，原非當事人之甲○○○又聲明追加為原告。惟查，
    被告並未表示同意其訴之追加，且本院認為本件訴訟標的對於甲○○○並無必須
    合一確定之情形，且其於本件準備程序終結後始為訴之追加，亦有礙訴訟之終結
    ，其追加並不適當，不應准許，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
