【裁判字號】    91,易,3139
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三一三九號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
