【裁判字號】    92,簡,3203
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四０八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十二年三月二十七日二十二時許，受蔡芳雀之託，與蔡
    芳雀、羅先查（另由檢察官為不起訴處分）一起前往高雄市○○區○○里○○路
    與大豐路口之乙○○與張鸞所經營之攤位處，向張鸞、乙○○詢問蔡芳雀離家出
    走之媳婦胡氏曉之下落，詎雙方一言不合，乙○○欲走至攤位拿刀，甲○○見狀
    即基於傷害之犯意，迅速以雙手拉住乙○○之雙臂，造成乙○○受有左手臂瘀傷
    2x2公分、左手臂、手肘挫擦傷5x2公分之傷害（以上不罰），繼而雙方開始互毆
    ，甲○○即以徒手毆打乙○○之右眼部位，致乙○○再受有右眼框旁挫瘀傷腫脹
    、右眼球挫傷等之傷害。案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。本件告訴人乙○○於九十二年四月二十三日合法提
    起告訴後，於九十二年六月十二日死亡，有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證
    明書在卷可稽（見台灣高雄地方法院檢察署九十二年度調偵字第四０八號卷第十
    頁），而告訴人在死亡前並未撤回告訴，亦不因其死亡而視為撤回，且告訴權亦
    非得繼承之權利，是告訴人之合法告訴既未撤回，本院自應予以審理，合先敘明
    。
三、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：當時是告訴人要去拿刀，伊為了
    自保才打他，應符合正當防衛之要件云云。經查，按對於現在不法之侵害，而出
    於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑，
    刑法第二十三條定有明文。再按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵
    害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因
    排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行
    為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院亦著
    有三十年上字第一０四０號判例可資參照。查告訴人係因與被告發生爭執，告訴
    人欲走至攤位拿刀，被告見狀乃迅速以雙手拉住告訴人之雙臂，造成告訴人受有
    左手臂瘀傷2x2公分、左手臂、手肘挫擦傷5x2公分之傷害等情，業經證人羅先查
    、蔡芳雀證述甚詳（見二人之九十二年四月二十三日警詢筆錄），是被告上開行
    為，係對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，應符合正當防
    衛之要件，自屬不罰；被告其後再與告訴人互毆，致告訴人再受有右眼框旁挫瘀
    傷腫脹、右眼球挫傷等之傷害，然此時侵害已屬過去，依前開說明，自不符合正
    當防衛之要件。此外，復有告訴人於警訊及偵查中之指訴及高雄市立民生醫院驗
    傷診斷書二紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告僅有賭博前科
    ，素行尚稱良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其因細故與告訴人發生爭執，一時衝動
    ，進而與告訴人互毆，致被告與告訴人均受有傷害，且均未達成和解，並衡量當
    時之情狀及其犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害、犯後態度等一切情狀
    ，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、再被告以雙手拉住告訴人之雙臂，造成告訴人受有左手臂瘀傷2x2公分、左手臂
    、手肘挫擦傷5x2公分之傷害等情，符合正當防衛之要件，應為不罰，已如前述
    ；另聲請人聲請意旨認被告並造成告訴人右臉頰挫傷云云。惟查，該部分傷勢係
    被告與告訴人互毆時，被告所受之傷害，有林進興醫院診斷證明書一紙在卷可證
    ；是就上開兩部分，原均應為無罪之諭知，惟因聲請人認此部分犯行與前開判決
    有罪部分具有包括一罪之實質上一罪之法律關係，本院爰不另為無罪之諭知，併
    此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第二百七十七條第一項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
