【裁判字號】    92,簡,3612
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），證
    據欄並補之：按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰
    。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二十三條定有明文。再按正當
    防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至
    彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始
    得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互
    毆行為，均不得主張防衛權，最高法院亦著有三十年上字第一０四０號判例可資
    參照。查被告與告訴人乙○○發生爭執，被告即以胸部頂撞告訴人之身體，自可
    預見告訴人有因此受傷之危險，其行為亦與正當防衛之要件毫不相符。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故即
    對告訴人施以暴行，無視社會法秩序之規範，並造成告訴人受有相當之傷害，惡
    性非輕，且事後未能坦認犯行，未見深切悔意，並迄今仍未與告訴人達成和解，
    本應從重量刑，惟念及其為計程車司機，經濟狀況應非寬裕等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
