【裁判字號】    92,簡,4000
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四七
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。爰審酌被告係有配
    偶之人，竟不思與告訴人甲○○同心協力共創美好生活，竟與他人發生性行為，
    造成告訴人原有家庭生活破裂，行為實屬不該，惟念及犯後尚知坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
