【裁判字號】    92,簡,3479
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○致令他人之鐵門、牆壁、天花板及騎樓不堪使用，足以生損害於他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告僅因與案外
    人長東建設公司及峰安鋼鐵有限公司有工程款糾紛，遷怒告訴人慶豐銀行股份有
    限公司，造成告訴人財產上損失，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
