【裁判字號】    92,訴,2189
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一五三二號），本院認不宜以簡易判決處刑，依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於八十六年間涉犯肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月，
    於八十八年二月十日縮短刑期假釋出獄，於八十九年十一月五日執行完畢。猶不
    知悔改，於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七九六八
    號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十一月五日以八十八年度毒偵字第二０九三號不起訴處分確定
    。詎乙○○仍於九十一年一月二十三日晚上十時許，在高雄市○○○街十二巷二
    十三號之家中，以注射方式施用第一級毒品海洛因，於翌（二十四）日下午二時
    許，經警於高雄市○○路三鳳宮前廣場為警查獲，經採集尿液檢驗，而查悉上情
    。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
二、右揭事實業據被告供承不諱，而被告於九十一年一月二十四日經採集之尿液送驗
    結果，確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣警察局鳳山分局九十一年查獲毒品嫌犯尿液
    流程管制清冊、高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書各乙紙在卷可憑。而人體
    投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之
    五十以上於八小時內，自尿中排出，百分之九十於二十四小時內，自尿中排出，
    採樣應於投與嗎啡二十四小時內進行為宜，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局以
    （八○）藥檢壹字第○五六九五四號函釋明確，足認被告於本院自白稱其於九十
    一年一月二十三日十時許，在其前揭住處，有施用第一級毒品之犯行，堪信與事
    實相符，應可採信。
三、被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七九六八號
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度毒偵字第二０九三號不起訴處分確定之事實，有前開不起訴處分
    書、本院被告院內索引卡紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
    各一份在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於九十
    一年五月六日，以九十一年度毒聲字第二三九五號裁定送觀察勒戒，嗣因有繼續
    施用毒品之傾向，經本院於九十一年七月九日以九十一年度毒聲字第三七一九號
    裁定送強制戒治，有本院前開裁定附卷可稽。綜上所述，被告於不起訴處分後五
    年內復施用第一級毒品之事證明確，其所為顯與毒品危害防制條例第二十條第三
    項之規定相符，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用第一級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟持有毒品之行為由其後
    施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十六年間涉犯肅清煙毒條例案件
    ，經法院判處有期徒刑三年二月，於八十八年二月十日縮短刑期假釋出獄，於八
    十九年十一月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，係屬累
    犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因犯毒品危害防制條例案
    件經強制戒治，為不起訴處分確定後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品
    罪，足見其戒除毒癮之意念不夠堅定，惟其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚
    未對他人造成危害，且犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、第二百七十
三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
