【裁判字號】    92,易,1932
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五五四號），被告
經本院訊問後自白犯罪，改以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月九日夜間二時許，攜帶其所
    有客觀上足以傷害他人之生命、身體，可供兇器使用之剪刀一支，至丙○○○位
    於高雄縣鳳山市○○○路八二巷四六號住處，持前開剪刀剪破丙○○○大門上之
    鐵絲網紗後打開門閂侵入，於屋內竊取丙○○○所有之亞米加手錶、愛其華手錶
    、勞力士手錶各一支、翡翠戒指二枚、祖母綠戒指一枚、珍珠戒指一枚、藍寶石
    戒指一枚、二點一七克拉鑽石戒指一枚、一克拉鑽石戒指二枚，摩托羅拉行動電
    話一支，共價值約新台幣（下同）二百八十萬元，得手後即將前開剪刀丟棄。乙
    ○○於竊得上開物品後，旋於同日十四時許，攜帶上開二點一七克拉鑽石戒指及
    一克拉鑽石戒指各一枚，至高雄市前鎮區○○○街二九三號吳榮州（因涉嫌贓物
    罪，另案由本院審理中）開設之佳億銀樓，以一萬六千元之價格予以變賣，其餘
    物品則予以丟棄。嗣經丙○○○報警，警方採集上址屋內可疑指紋送請內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果，發現其中一枚指紋與該局存檔之乙○○指紋相符而查
    獲上情，並起出一克拉鑽石戒指一枚（已由丙○○○領回）。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後
    本院改以簡式審判程序審理。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，故本件適用簡式審
    判程序審理，合先敘明。
二、右述事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與另案被告
    吳榮州供述之情節一致，並經被害人丙○○○指述在卷，且有扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、內政部警政署刑事警察局指紋鑑驗書、刑案現場勘查採證紀錄報告表
    、二點一七克拉鑽石戒指保證書、被害人出具之領結各一份與現場照片九幀在卷
    供參，以及一克拉鑽石戒指一枚扣案可憑，足認被告自白與事實相符，事證明確
    ，其犯行堪以認定。
三、查被告所持有用以剪破鐵絲網紗門所用之剪刀一支，主要構成部分為鐵質，尖端
    銳利，如以該剪刀攻擊人身，自足傷害人之生命、身體，客觀上具有危險性，是
    該剪刀可供兇器使用甚明；又鐵絲網紗附著於大門扇上，為門扇之一部，毀壞門
    上鐵紗進入室內竊盜，應成立毀壞門扇竊盜罪（司法院七十六年廳刑一字第一六
    六九號法律問題研究意見參照）。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第二款、第三款之攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。審酌被
    告不思正途，竟以竊盜方式謀取財富，所為危害被害人居住安全甚鉅，且竊得之
    物價值高達二百八十萬元，迄今被害人僅領回戒指一枚，其餘物品均下落不明，
    造成被害人財產重大損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告用以行竊所
    用之剪刀一支並未扣案，被告陳明已於犯罪後將之丟棄，本院復查無證據證明該
    剪刀現仍存在，為免將來執行之因難，爰不為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一第一項第一款、第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
