【裁判字號】    92,簡,2954
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉家榮律師
                蘇精哲律師
                徐建光律師
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二八０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○散布文字、圖畫，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之不實報導宣傳單貳紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。爰審酌被告因追
    求業績，在無明確證據下，即於擺設攤位銷售羊乳時，以取得之不實報導宣傳單
    散播於至其攤位瀏覽、購物之不特定人，損害大成食品股份有限公司之名譽非微
    ，及犯後仍飾詞圖卸等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之不實報導宣傳單二紙為無主物，經被告拾得並據為己有
    ，且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百十條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二     年     十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百一十條第二項
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
