【裁判字號】    92,簡,3513
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度毒聲字第六一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  盧基南
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治（九十二年度聲
停戒一字第五二九號），本院裁定如左：
  主  文
盧基南停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、聲請意旨略以：受處分人盧基南前因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字
    第二三○六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自民國九十二年四月三十日
    起送台灣屏東戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治
    之必要，有該所九十二年八月十一日屏戒治所字第○九二○○○二九○五號函送
    之報請停止戒治報告表及受處分人處遇成效報告表各乙份可資佐證，爰依毒品危
    害防制條例第二十二條第一項及戒治處分執行條例第二十五之規定，聲請裁定停
    止戒治，並請宣告所餘期間付保護管束。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
