【裁判字號】    92,簡,3848
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０五
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
戊○○連續傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加
害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，應執行拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
己○○損壞他人相機，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除分別於聲請書上犯罪事實欄記載「戊○○、甲○○竟分
    別基於傷害人身體健康之犯意」、「丙○○報完警，亦基於傷害人身體健康之犯
    意，衝出門外」之後，各補充記載「及概括之犯意」，及更正記載為「丙○○報
    完警，亦基於共同傷害人身體健康之犯意聯絡及行為分擔，衝出門外，同甲○○
    二人連手」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告丁○○、戊○○、乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪；被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪；被告己○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    。被告甲○○、丙○○就傷害戊○○部分，具有犯意聯絡及行為之分擔，為共同
    正犯。又被告丙○○所犯上開二罪間，犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。被
    告戊○○先後二次傷害犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告等不思以理性、和平手段妥適解決紛爭，圖以暴制暴之傷害他
    人之身體及毀損財物等方式為處理手段，犯後猶飾詞卸責，行為自有可議，然所
    生之損害尚非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○部分定
    其應執行之刑及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百五十四條、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
