【裁判字號】    92,簡,4096
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，均如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用
    之。
二、按竊盜罪既遂或未遂之判斷，係以物之原持有支配關係之破壞，與新持有支配關
    係之建立為判斷之依據，即他人之物尚未入行竊者之實力支配下，實為未遂。查
    本件被告於竊得強力膠二瓶後，將之藏放於褲袋內並已走出店外，顯見被告已將
    竊取之財物置於自己之實力支配下，應屬既遂。故核被告所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜既遂罪。聲請人認被告所犯係竊盜未遂罪，容有誤會。爰審
    酌被告為圖私慾，竟竊取他人財物，造成告訴人之營業損失，法紀觀念薄弱，惟
    念其並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，素行良好，及其
    所竊取之強力膠二瓶價值新台幣四十元，對告訴人所造成之損害尚屬輕微，犯後
    亦坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
