【裁判字號】    92,簡,3694
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、戊○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○、乙○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。又被告甲○○、乙○○、戊○○與真實年籍姓名不詳綽號「發仔」之成年男
    子間，就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告三人將
    告訴人丙○○、丁○○圍毆成傷，係於同時同地一次實施，以侵害數個法益，而
    無從分別先後，即屬一行為而觸犯罪名相同之罪，為想像競合犯（司法院七一廳
    刑一字第四九八號座談會意見參照），應依刑法第五十五條規定論以一傷害罪。
    爰審酌被告三人與綽號「發仔」之男子共同毆打告訴人丙○○、丁○○，告訴所
    受之傷害非輕，惟念被告三人犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官   鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
