【裁判字號】    92,簡,3803
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十二年二月二十八日一時許，在高雄市○○區○○路一
    ○○巷六號之二之乙○○住處，雙方因感情糾紛發生爭執，甲○○竟基於普通傷
    害之概括犯意，以徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併胸部挫傷等之傷害
    。承前概括犯意，嗣於同年八月三日三時三十分許，於前開處所，雙方再起衝突
    ，甲○○復以徒手毆打乙○○，致乙○○受有左眼瘀青、左前臂瘀青等之傷害。
    案經乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
二、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有邱
    綜合醫院診斷證明書二紙在卷可資佐證，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害犯行
    ，時間緊接，反覆為之，所犯係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告僅因細故即對告訴人施以暴行，無
    視社會法秩序之規範，並造成告訴人受有相當之傷害，惡性非輕，且迄今仍未與
    告訴人達成和解，惟事後尚能坦認犯行，略見悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十
    七條第一項、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月        九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
