【裁判字號】    92,簡,3399
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四○九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之私菸峰牌貳包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告販賣未稅香菸，逃避國家正當稅
    收，對社會經濟公平發展影響甚鉅，及其所得利益、販賣數量，並念其犯後坦承
    犯行，顯有悔過之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折
    算標準。扣案私菸峰牌二包係未經許可製造或輸入之私菸，依菸酒管理法第五十
    七條之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    書記官   鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
