【裁判字號】    92,交訴,136
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
一六號），經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，並經本院裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十三年間，分別因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院各判處
    有期徒刑六月及五年十月確定，復因軍法逃亡案件經軍事法院判處有期徒刑一年
    二月確定，且上開三案件，並經台灣彰化地方法院以八十五年度聲字第四三七號
    裁定應執行有期徒刑六年十月確定，於九十一年五月二十一日執行完畢，仍不知
    悔改。丙○○於九十二年八月十九日凌晨二時五分許，駕駛車牌號碼一六○一─
    ＧＱ號自小客車，沿高雄市前金區○○○路由南往北方向行駛，途經該路與新田
    路交岔路口時，適有甲○○騎乘車牌號碼ＺＤＥ─二八三號輕機車，沿高雄市○
    ○區○○路由西往東方向騎駛，欲通過該交岔路口，丙○○見狀煞避不及，致其
    所駕駛自小客車之左前車輪處與甲○○所騎乘機車之前車頭處發生撞擊，甲○○
    因而人車倒地，受有「臉部撕裂傷、左手肘骨折、右鎖骨骨折、多處肋骨骨折、
    腹部挫傷、左大腿挫傷」等傷害（過失傷害部分未據告訴）。丙○○明知駕駛自
    小客車肇事致人受傷，不僅未停車照料傷者及留置現場等待警方前往處理，竟基
    於肇事逃逸之犯意，隨即駕駛該自小客車逃離現場。嗣丙○○因自認肇事逃逸行
    為不對，而於警方到達現場前，即返回事故現場，並於駕車肇事逃逸犯罪未被發
    覺前，向員警乙○○坦承其肇車逃逸而接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊及偵、審時供承不諱，核與證人即當場目擊之
    鄭福彬於警訊時證述之情節相符，並證人即前往現場處理之員警乙○○於本院審
    理時證稱：本件車禍事故係伊到場處理，伊到達現場時被告已在場，伊將傷者送
    醫，並請交通隊前來處理後，即請被告至派出所製作筆錄，於被告陳述案發經過
    時，伊始知被告有肇事逃逸之情事，而證人鄭福彬當時有目睹車禍發生情形，並
    願意作證，但證人恐因到警局作證會遇到被告，會有麻煩，所以伊係先訊問被告
    後，始再前往證人住處製作警訊筆錄，而證人亦證稱被告有肇事逃逸情事，並其
    有追趕被告之自小客車，記下該車牌號碼，故於被告陳述其有駕車肇事逃逸前，
    伊並不知道，是被告陳述後始知，後來再詢問證人確定此事等語。復被害人甲○
    ○確因本件車禍致受有上開傷害，有診斷證明書乙紙在卷可證。且有道路交通事
    故現場圖及車損照片六張等附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實
    。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。被告於駕
    車肇事逃逸犯罪未被發覺前，即向警員乙○○坦承上情而自首，業據到場處理事
    故警員乙○○到院證述在卷，係對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院
    裁定其應執行有期徒刑六年十月確定，於九十一年五月二十一日執行完畢，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，加重
    其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告之品行，肇事後不僅未救護傷者，反駕車
    逃逸，惡性非輕，被害人所受傷害程度，惟念及被告事後尚知返回事故現場，且
    事後亦與被害人達成民事和解，有高雄市前金區調解委員會調解筆錄乙紙在卷可
    按，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二    年      十    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      十    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
