【裁判字號】    92,簡,3709
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二００五號），本
院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應更正並補充為「乙○○於民國九十一年十月間某日，因經濟
    窘困，見某報上刊登租用金融帳戶之廣告，認有利可圖，可預見廣告刊登者出對
    價以取得他人帳戶使用行徑，常與行財產犯罪事實之需要密切相關，又對出租帳
    戶無引發犯罪之確信，即基於出租有利可獲，乃以縱若有人持以犯罪亦無違其本
    意之犯意，與刊登該廣告綽號『大哥』之不詳姓名成年男子約妥以每日新臺幣（
    下同）二千元為代價，在高雄市區各銀行申請約二十餘個金融帳戶，共計五日，
    得款一萬元後，將申請所得之帳戶存摺及提款卡等物交由『大哥』使用。嗣於九
    十一年十一月中旬某日，甲○○因需錢孔急，乃依其住處附近圍牆張貼之信用貸
    款廣告單上電話號碼與不詳姓名之成年女子或其同夥之人聯絡，表示欲辦理貸款
    之意思後，該集團之人即先要求甲○○傳真存款簿影本，虛為審核之意，旋於翌
    日該集團某自稱陳專員之人即電知甲○○貸款業已核准，再以須先繳交代書費、
    設定費、擔保費、轉帳費及法院公證費等費用之藉口，要求甲○○電匯上開款項
    至乙○○所開設上開帳戶中之臺灣土地銀行帳號000000000000號帳
    戶，甲○○不疑有他而匯入總計五萬三千一百元之款項」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪。
    其幫助他人實施詐欺犯行，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之
    刑減輕之。公訴意旨認被告與前揭不詳姓名之成年人所組成之犯罪集團成員間有
    犯意聯絡及行為分擔而為共同正犯，並以詐欺為常業，固非無見。惟該犯罪集團
    之成員並未到案，且無其他積極證據足資證明被告確有前揭犯意聯絡及以詐欺為
    常業之事實，再佐以一般類似犯罪集團之手法均係以收購人頭帳戶之方式躲避警
    方查緝，如被告確與該集團有犯意聯絡而為其成員，衡情當不致以自己名義開戶
    而留下供警方循線追查幕後主謀之罪證。從而，此部分犯罪事實既乏積極證據以
    資證明，自不得以推論之方式遽為不利於被告之認定。惟其基本事實同一，本院
    自得審理，並變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告僅因一時經濟拮据即提供金
    融帳戶予詐欺犯者方便行騙財物，造成不特定之社會大眾財產上損害，行為殊屬
    非是，惟念其所得利益尚非巨大，且犯後坦承犯行，並表悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，足認素行尚佳而仍具可塑性，經此偵審教
    訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。又為確實革除並矯治被告不勞而獲之不正心態，
    有加強對其追蹤、考核及輔導之必要，另予諭知緩刑期間付保護管束，以輔導向
    善，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第三百條，刑法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
附錄法條：
刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
