【裁判字號】    92,交簡上,75
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王叡齡
右列上訴人因過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年五月二十九日
九十二年度交簡字第一０七五號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第五一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：二、已經提起公訴或自訴之案
    件，在同一法院重行起訴者，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。其中「
    提起公訴」係指檢察官提起公訴而繫屬於法院者。經查，本件告訴人乙○○○就
    同一犯罪事實，於九十二年二月二十五日向本院提起自訴，有本院收狀戳章附於
    自訴狀可查（該自訴狀附於本院卷）；又告訴人就同一犯罪事實，於九十二年二
    月三日向高雄市政府警察局鼓山分局提出告訴（見警卷第四頁），並經該分局於
    九十二年三月三日移送台灣高雄地方法院檢察署以九十二年度偵字第五一九二號
    案件開始偵查，此有台灣高雄地方法院檢察署收狀戳章附於該偵查卷首頁可稽，
    其後並經檢察官提起公訴而於九十二年五月八日繫屬於本院，亦有本院收狀戳章
    附於原審卷首頁可憑，是檢察官提起公訴而繫屬於本院之日係在告訴人提起自訴
    之後，顯係就同一案件在同一法院重行起訴，依前開說明，自應為不受理之判決
    。上訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷
    ，並不經言詞辯論，逕改諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李 勝 琛
                                            法  官  曾 吉 雄
        法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
