【裁判字號】    92,訴更(一),8
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴更(一)字第八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  郭國益律師
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告原名為「臺灣省合作金庫」於民國九十年一月一日改制及變更名稱為「合作
    金庫銀行股份有限公司」，且原告之法定代理人於起訴時原為李文雄，嗣於本院
    審理中變更為甲○○，有財政部八十八年六月二日台財融第八八七二六四七四號
    函、八十九年一月十二日台財融第八九七００九七五號函、公司營利事業登記證
    、公司執照、股份有限公司變更登記表各一紙在卷可稽，其法人同一性不變，且
    茲據原告之法定代理人甲○○依民事訴訟法第一百七十五條第一項規定，聲明承
    受訴訟，核無不合，應予准許，核先敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十五年十一月十五日邀同訴外人顏瑞安、翁玉珠
    為連帶保證人，向原告銀行借款新臺幣（下同）六十萬元，約定借款期限為六年
    ，自八十五年十一月十五日起至九十一年十一月十五日止，自借款後分六十期按
    月於每月十五日平均攤還本息，借款利息按年息百分之五．六四計算，倘借款人
    逾期償還，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算違約金。且依借據特約條款第三項約定「借款人在借
    款期間未按期攤還本金，或未按期付息時，借款人及保證人均承認本借款之償還
    均喪失其期限之利益，經本庫之請求應立即清償借款本息」。詎被告乙○○自借
    款後僅清償本借款第一期應付之本息，自第二期還款日（即八十六年一月十五日
    ），本息即分文未償，尚欠五十八萬五千九百零七元，及自八十六年一月十五日
    起至清償日止，按年息百分之五點六四計算之利息，並自八十六年一月十五日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、被告則以：被告乙○○並無出面與原告銀行簽訂本件消費借貸契約，更無共同簽
    署借據，本件消費借貸契約係由訴外人翁玉珠未經被告之同意，擅自持其之前冒
    用被告名義申請補發之乙○○國民身分證，向原告銀行冒貸六十萬元之借款，並
    偽簽被告「乙○○」之署押於授信約定書貸款人欄、立約定書人欄與借據欄內，
    使原告陷於錯誤而貸款六十萬元予訴外人翁玉珠，是被告並未向原告銀行借貸系
    爭款項等語，資為抗辯。
四、查被告所辯訴外人翁玉珠於八十五年十一月十四日，未經被告之同意，擅自持其
    之前冒用被告名義申請補發之國民身份證，冒用被告名義，至原告銀行申辦貸款
    ，並偽簽被告「乙○○」署押於授信約定書貸款人欄及立約定書人欄，使原告銀
    行陷於錯誤，而貸款六十萬元予訴外人翁玉珠等情，有被告提出之本院八十六年
    度易字第八六九六號、九十二年度訴字第四七八號刑事判決二份為證，復為原告
    所承認，並經本院依職權調閱該等刑事卷宗核閱屬實，是被告之抗辯應屬可採，
    從而，本件被告既未向原告銀行借貸系爭六十萬元借款，原告之請求即屬無據，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
