【裁判字號】    92,交簡,1478
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三八
八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員尚未知
    悉前開犯罪事實前，向前往處理之高雄縣政府警察局仁武分局交通事故處理小組
    警員坦承肇事而接受審判」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於上開犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向至現場處理之警員自首犯罪而
    接受審判，有道路交通事故案件談話紀錄一份附卷可稽，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告為領有適當駕駛執照之人，竟疏未注意車前狀況及
    車輛併行之間隔而與告訴人甲○○之機車發生擦撞，致其受有左腓骨遠端骨折之
    傷害，且犯後否認犯行，未積極與告訴人尋求和解，惟念其從無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，足認素行良好，僅因一時疏失，偶罹
    刑典等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
