【裁判字號】    92,簡,3281
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八一
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告先後多次通姦
    行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告所為之通姦行為，
    雖已違反一般社會之倫常觀念，固確有不該；惟被告並無任何前科紀錄，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行良好；此外並審酌被告為上開
    犯行之動機係為清償告訴人甲○○所積欠之債務，並於犯後已能坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百三十九條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
