【裁判字號】    92,重訴,283
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二八三號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與陸軍總司令部間因九十二年度重訴字第二八三號拆屋還地等事件，上訴人提
起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為新台幣肆佰零柒萬肆仟佰柒拾伍元，應
徵第二審裁判費新台幣陸萬貳仟零捌拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
?
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
