【裁判字號】    92,訴,2262
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一○七五六號），被告經本院訊問後自白犯罪，改以簡式審判程序審理，本院判決如
左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。扣案之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬
槍管改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○明知可射發子彈具有殺傷力之改造手槍，係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管
    之槍砲，未經許可不得寄藏，竟於民國九十一年三月間某日，在臺南縣鹿耳門附
    近，受真實姓名年籍不詳綽號「大胖」之人委託，代為保管具有殺傷力之仿ＷＡ
ＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造手
    槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），而未經許可
    無故寄藏該改造手槍，並將之藏放其位於高雄縣大寮鄉○○路四五之十號住處內
    ，嗣於九十二年五月十六日，警方持本院核發之索搜票至上址進行搜索，因而查
    獲，並扣得前開改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：00000000
    00號）。
二、案經高雄市政府警察局少年隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後由
    本院改以簡式審判程序審理。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，故本件適用簡式審
    判程序審理，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理中坦承不諱，並有搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、搜索票、搜索及結果陳報書各一紙與查獲照片二幀在卷足憑，
    以及上開改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號
    ）扣案足資佐證。而扣案之改造手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認
    為係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬
    槍管改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力，此亦有內政部
    警政署刑事警察局九十二年八月二十一日刑鑑字第○九二○○九五六七二號槍彈
    鑑定書一份附於偵查卷可稽，是被告之自白堪信與事實相符，自可採為認定事實
    之依據，事證明確，其犯行應堪認定。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管，其保管
    之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行
    為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪（最高法院七十四年台上字第三四
    ００號判例意旨參照），故被告受「大胖」委託保管上開改造手槍，核其所為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪。審酌被告寄藏槍枝，危害社會治安甚鉅，惟念其並未持以犯罪
    ，惡性尚非嚴重，誤交損友，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。至扣案之仿ＷＡＬ
    ＴＨＥＲ廠ＰＰＫ／Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造手槍
    一支（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），具有殺傷力，
    已如前述，自屬違禁物無訛，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
