【裁判字號】    92,簡,3967
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第一八一九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、台灣高雄第二監獄替代役男擅
    離職役通報表、役籍表各乙紙附卷可資佐證。被告罪證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯替代役實施條例第五十二條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、及其
    品性、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十      月       九       日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
