【裁判字號】    92,交聲,361
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六一號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通事件裁決處中華
民國九十二年七月三十日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年九月二十六日下午三時
    二十五分許，駕駛車牌號碼ＭＯ─０一四二號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○
    路由西往東方向行駛，途經該路與和義街交岔路口時，已減速慢行，適因案外人
    張雯雯騎乘車牌號碼ＷＡＰ─九七八號輕型機器腳踏車，為左方車未暫停讓右方
    車先行，致在上開交岔路口與異議人駕駛之自用小客車發生擦撞，案外人因而受
    有右手及兩腳之擦傷之傷害，本件事故之肇事主因乃在案外人張雯雯左方車未讓
    右方車先行所致，已為高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定所認定之
    意見，是案外人張雯雯因本件車禍致受輕傷係不可歸責於異議人。原處分機關以
    異議人行經無號誌交岔路口時，未減速慢行致肇事傷人，裁處異議人罰鍰新臺幣
    （下同）一千八百元，並吊扣駕駛執照六個月，其處分之舉發違規事實與實情不
    符，顯屬不當或違誤，爰於法定期間內對前開處分聲明異議，請求撤銷原處分云
    云。
二、按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車駕駛人，駕駛汽車，行
    經無號誌之交岔路口，不減速慢行者，處六百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車
    駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執
    照三個月至六個月，道路交通安全規則第九十三條第一項三款、第九十四條第三
    項、道路交通管理處罰條例第四十四條第三款及第六十一條第三項分別定有明文
    。
三、經查，異議人於右揭時、地發生車禍肇事而導致案外人張雯雯受傷等情，為異議
    人所是認，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖影本乙
    紙、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表影本二紙在卷可參，堪予採
    認。又觀諸異議人所提出之上開交通事故調查報告表及事故現場圖，異議人肇事
    即違規地點係為高雄市○鎮區○○路與和義街之未設有號誌之交岔路口甚明；而
    肇事即違規時天候晴朗，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，
    視距有建築物等情況，亦有上揭調查報告表可參，應無不能注意之情事；再異議
    人亦於上揭談話紀錄表中自承︰肇事時係以每小時約三十公里之車速行駛等語。
    是異議人駕駛自用小客車，途經無號誌交岔路口之右揭肇事即違規地點時，本應
    注意行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴朗，日間自然光線，柏油路面
    乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距有建築物等情況，又非不能注意，竟疏未注意
    減速慢行，作隨時停車之準備，亦未警戒車前狀況，並隨時採取適當、必要及有
    效之閃避、煞車等安全措施，遽與未依規定讓車之案外人所騎乘之輕型機器腳踏
    車發生碰撞，其有過失甚為明顯。雖案外人未依規定讓車而與有過失，然仍不能
    因案外人之過失，而解免異議人之責任。另案外人因此受有傷害，亦為異議人所
    不否認，是異議人駕駛汽車違反道路交通安全規則，為本件車禍之肇事次因，而
    致案外人成傷，至堪認定，卷附之高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會高
    市鑑字第九二０二０二七號鑑定意見書亦同此判斷，原處分機關據以援引上開規
    定，裁處受處分人即異議人罰鍰一千八百元，並吊扣駕駛執照六個月，揆諸前揭
    規定及說明，實無不當或違誤之處，是本件異議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
