【裁判字號】    92,簡,4124
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一五五
號、九十二年度偵字第一九二九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載；惟犯罪事實欄中之「
    二紙紙」應更正為「二紙」為是。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告先後二次誣告犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續
    犯規定論以一罪，並依法加重其刑；又其於所誣告案件裁判確定前，已於偵查中
    自白犯行，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑，並先加重後減輕之。爰審
    酌被告一時失慮謊報票據遺失，造成社會資源之浪費，並影響票據流通信用等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十一條 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
