【裁判字號】    92,交簡,2194
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九
一○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。查被告曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於八十八
    年五月六日易科罰金執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影
    響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後
    駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被
    告素行非佳，且漠視自己安危並枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒
    精濃度達每公升一點○五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕
    車上路及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上
    訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決判處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書  記  官  盧  聰  明
中      華      民      國九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
