【裁判字號】    92,家訴,104
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃建雄律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林鴻駿律師
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國九十二年九月二十五日辯論終結
，判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（五十九年九月十二日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）為夫妻，雖於九十二年四月十日辦妥離婚登記，但離婚協議
    書上之證人葉淑芬、黃蔡秀玉，既未見聞兩造有離婚之真意，更未於協議書上親
    自簽名蓋章，故兩造間之協議離婚並未生效。為此，請求判決如主文所示。
貳、被告方面：
一、聲請：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：兩造確有離婚合意，協議書上之葉淑芬、黃蔡秀玉署押及印文，係葉淑芬
    、黃蔡秀授權被告代為簽名及蓋印，況原告亦曾授權被告找辦理離婚的證人，辦
    理離婚登記當日，被告更曾當著原告面前打電話給葉淑芬，詢問葉淑芬之身分證
    字號。所以兩造間之離婚應合法有效。
參、得心證之理由
一、按民法第一千零五十條規定：「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽
    名並應向戶政機關為離婚之登記。」。又所謂證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，但須親見或親聞雙方當事人確有離婚
    真意，始得為證人。若只是依憑夫妻中一方片面之詞，而簽名於離婚證明書，並
    未親聞夫妻中之另一方確有離婚真意，則不能證明雙方當事人確有解消夫妻關係
    之意思合致，縱簽名於離婚證書，亦不能認為屬於民法一千零五十條所稱之二人
    以上證人之簽名（參最高法院六十八年台上字第三七九二號、四十二年台上字第
    一○○一號、四十二年台上字第五五○號判例意旨）。
二、兩造為夫妻，而於九十二年四月十日，到戶政事務所辦妥離婚登記，此有戶籍謄
    本在卷可佐，又依卷附之離婚協議書所載，兩造離婚之證人為葉秀芬、黃蔡秀玉
    。故本案應查明者，為兩造是否有離婚之真意？葉秀芬、黃蔡秀玉是否親見或親
    聞兩造當事人確有離婚真意，亦即是否符合民法第一千零五十條「有二人以上證
    人之簽名」的要件。
三、經查：
１、兩造確有協議離婚之真意：
        原告甲○○表示：「當初叫我簽離婚協議時，說是她工作壓力大，有結婚證
    書讓她綁手綁腳，她說我們把離婚協議書寫一寫，她不會出去，大家還是生活在
    一起。」等語，但被告乙○○堅決否認曾講過上揭內容的話語。而參酌原告甲○
    ○另表示：「（如何說不會出去？是不是有明講是假離婚？）不是，沒有講是假
    離婚。」，及被告乙○○所稱：「（離婚協議書上兩造的印章及簽名，是何人寫
    的？）他的名字是他自己簽的，印章也是他自己蓋的。我的名字是自己簽的印章
    也是自己用的。」，原告甲○○亦稱：「名字自己簽的，印章也是我自己蓋的。
    」等語，足見兩造確有離婚之真意無訛。
２、葉淑芬直到兩造辦妥離婚登記之時，仍未能親見或親聞原告確實有離婚的真意：
    (1)、本院九十二年七月十日言詞辯論期日，證人葉淑芬證稱：「（提示離婚協議
        書姓名是不是你簽的？）不是。（知不知道離婚協議書上有你的簽名？）知
        道，印章也是我委託被告乙○○幫我刻的。」的，足見葉淑芬雖曾簽應被告
        ，擔任兩造離婚時之證人，但系爭離婚協議書上之葉淑芬簽名及印章，均非
        葉淑芬所為，而是被告依葉淑芬之授權後代葉淑芬簽名蓋章。
    (2)、證人葉淑芬另證稱：「（是何人找你去寫離婚協議書？）乙○○在大樂民族
        店工作，我常去找她，她有跟我提起想要離婚，在她正式簽離婚協議書之前
        幾天，還一直跟我講說要離婚，在簽離婚協議書前一天晚上我還有去大樂找
        她，她跟我講說她已經跟她先生協議好了說要簽協議書，說是不是可以由我
        來當證人，叫我隔一天去簽（有無說地點？）沒有，她只有說明天要簽，我
        說我明天有事可能沒辦法去，她說要幫我刻印章，我說好，並且同意由她刻
        好自己蓋。」、「（在這過程中，甲○○有無告訴你說要離婚？）沒有，（
        簽約的前一天及當天，甲○○有無跟你說他要離婚？）沒有。（簽約之前幾
        個月甲○○有無講過說他要離婚？）沒有。（如何知道他們要離婚？）都是
        聽乙○○說的。」、「（辦完離婚協議之後，兩造有無親自跟你說過她們辦
        好離婚？）好像簽完當天還是隔天，乙○○就用電話跟我講說她辦好離婚了
        。（甲○○有無跟你說過他們辦好離婚？）直到我去他們家幫乙○○搬家，
        甲○○才說他們已經辦好離婚了。（何時搬家？）大概是辦好離婚後一兩星
        期之後，是我陪乙○○回去他家搬東西。」、「（離婚當天，被告有無打電
        話問證人身分證字號？）有，當天早上十點左右，被告乙○○打電話直接就
        問我要身分證之後，當時她雖然沒說是何事，但我知道是要辦離婚協議登記
        的，因為前一天她有跟我講過，當天那通電話裡甲○○並沒有跟我講話。」
        、「（被告乙○○有無問及你出生年月日？）因為我們認識十多年，她知道
        我生日跟她差七天，只是不知道我身分證字號。」、「（九十二年四月九日
        當天有無見到離婚協議書，知不知道內容？）沒有看到離婚協議書。」「（
        乙○○跟你講說要辦離婚時候，有無說離婚協議書已經寫好？）她是跟我講
        說他們兩個自己還沒有簽。（所以你們當證人的事，在辦離婚登記前都沒有
        跟甲○○講過？）沒有。（在離婚前幾個月，原告甲○○有無跟你講過，說
        他們要離婚要找你做證人？）沒有。」等語，足見葉淑芬未曾見過離婚協議
        書的內容，在離婚前甚至是兩造辦妥離婚登記當日，葉淑芬均由被告處獲知
        兩造欲辦理離婚之事，原告均不曾親自將有關兩造離婚之事告知葉淑芬，葉
        淑芬亦未曾向原告求證過是否有意離婚，直到辦妥離婚登記後約一個多星期
        ，葉淑芬到兩造住處幫被告搬家時，原告才曾向葉淑芬提過兩造已辦妥離婚
        。是以，葉淑芬是全依被告之陳述，於未親自見聞原告是否有意離婚，就同
        意擔任兩造離婚時之證人，故直到辦妥離婚登記之時，葉淑芬仍未能親見或
        親聞雙方當事人確實都有離婚的真意。
３、黃蔡秀玉直到兩造辦妥離婚登記之時，仍未能親見或親聞原告確實有離婚的真意
    ：
    (1)、證人黃蔡秀玉證稱：「（他們確定要辦離婚時，你知不知道？）九日那天，
        晚上十一時許，我女兒下班到我家，跟我講說他們明天要辦離婚，叫我去作
        證人，我說我來不及請假，那你們就自已去，我說不和就離吧，我有跟女兒
        說我不會寫，你替我寫就好。（簽約的前一天四月九日及四月十日當天，甲
        ○○有無跟你說他要離婚？）沒有，我沒有跟原告甲○○講過話」、「（辦
        完離婚協議登記之後，原告甲○○有無親自跟你說過她們辦好離婚？）有，
        在他們辦好離婚登記約一星期之後，原告甲○○來跟我說他後悔辦理離婚登
        記，說他不要離婚。（乙○○何時告訴你說他辦好離婚登記？）辦好的隔一
        天就是十一日左右。（九十二年四月九日當天有無見到離婚協議書，知不知
        道內容？）沒有看到離婚協議書。（乙○○跟你講說要辦離婚時候，有無說
        離婚協議書已經寫好？）她說他們寫好了，是要隔一天才去戶政簽名。（所
        以你們當證人的事，在辦離婚登記前都沒有跟甲○○講過？）沒有。」、「
        他們去辦離婚登記那天我去工作不在家，前一天我就交代我媳婦說跟我女兒
        講我身分證字號，因為我身分證是由我媳婦保管，所以我前一天我沒辦法告
        訴她，離婚登記那天我沒接到我女兒電話。」等語，足見黃蔡秀玉未曾見過
        離婚協議書的內容，本次離婚，黃蔡秀玉是被告處獲知兩造欲辦理離婚之事
        ，並應被告之請求而同意擔任證人，暨由被告代為在離婚協議書上書簽名蓋
        章。原告既不曾親自將有關兩造離婚之事告知黃蔡秀玉，黃蔡秀玉亦未曾向
        原告求證過是否有意離婚。直到辦妥離婚登記後約一個多星期，原告才向黃
        蔡秀玉表示後悔辦理離婚。是以，黃蔡秀玉是全依被告之陳述，於未親自見
        聞原告是否有意離婚，就同意擔任兩造離婚時之證人，故直到辦妥離婚登記
        之時，黃蔡秀玉仍未能親見或親聞雙方當事人確實都有離婚的真意。
    (2)、又黃蔡秀玉雖曾表示：「（他們要辦離婚，你知道嗎？）未離婚以前，我女
        兒就常說要離婚，我就他不要離，我也勸過原告不要離。」等語，亦即先前
        曾與兩造談過離婚之事，但由黃蔡秀玉另稱：「（在離婚前幾個月甲○○有
        無跟你講過，說他們要離婚要找你做證人？）不曾，他都沒甚麼跟我講話。
        」等語，足見在本次辦理離婚登記前，黃蔡秀玉與兩造談婚姻之事時，不僅
        原告未曾請黃蔡秀玉擔任證人，黃蔡秀玉更意欲勸和兩造，則當時自無擔任
        離婚證人之意，亦不能認當時原告已決定離婚。
４、本次辦理離婚登記前，兩造協議離婚時，應曾達成「由被告找離婚證人」的共識
    ，只是未具體講說是要何人擔任證人。但被告找黃蔡秀玉及葉淑芬擔任證人時，
    並未向證人明講說兩造有上共識，但在兩造辦理離婚登記時，原告已知悉被告已
    找黃蔡秀玉及葉淑芬：
    (1)、參酌原告所稱：「我簽的時候證人欄還是空白的，但到戶政事務所要送件時
        我有看協議書上面證人已經寫好了。」，及被告所稱：「當天要去戶政事務
        所之前，我在家裡時有當著甲○○的面打電話給葉秀芬，他有看到我在寫，
        也有看我在打電話。」等語，足見兩造辦理離婚登記前，原告知悉被告已找
        黃蔡秀玉及葉淑芬為兩造離婚之證人。
    (2)、又原告甲○○雖曾稱：「（為何會找這兩個證人？）我不知道。」，但由被
        告乙○○所稱：「（有無叫你去找黃蔡秀玉做證人？）我只跟她說兩個證人
        我會找，前一天我有回去找黃蔡秀玉做證人，但原告沒有叫我找黃蔡秀玉做
        證人。也就是登記的前一天下午，我們兩人心平氣和說要離婚，證人我找。
        他答應我去找證人及離婚，但沒有講清楚要找葉秀芬及我媽媽黃蔡秀玉，是
        在要登記當天我在寫葉秀芬時他就知道了。我媽媽部分是前一天我媽媽有答
        應但說不方便請假，隔一天我才跟原告甲○○講說我媽媽答應了。」等語，
        及原告甲○○自承：「（同意要離婚時，有無說證人要由乙○○來找？）我
        沒有說，不過她有說證人由她找，但當時我還不知道她要寫離婚協議書。（
        不知道要寫離婚協議書，那找證人做何事？）說要離婚，（有無跟你講說離
        婚要兩個證人？）沒有講，我也沒有叫她自己找，她就說證人他要自己找，
        我就沒講話。」等語，應認本次辦理離婚登記前，兩造在協議離婚時，被告
        曾表示由其負責找證人。至於被告正否明確表示同意一事，兩造所述雖有不
        同，但縱依原告所述，應認默示同意由被告負責找證人，故兩造應有達成「
        由被告找離婚證人」的共識，只是未具體講說是要何人擔任證人。
    (3)、又被告乙○○自承：「（有無告訴證人說甲○○託你找證人的事？）我是說
        ，我們已經講好要離婚，但是我沒跟證人說甲○○要我找他們當證人。」，
        足見被告找黃蔡秀玉及葉淑芬擔任證人時，並未向證人明講說兩造曾達成由
        被告找離婚證人的共識。
四、綜上所述，兩造雖有協議離婚之真意，亦曾有由被告找離婚證人的共識，被告亦
    商得葉淑芬、黃蔡秀玉之同意，擔任兩造離婚之證人。但葉淑芬、黃蔡秀玉均單
    方面自被告處獲知兩造將欲離婚之事，且均未再向原告求證，以致葉淑芬、黃蔡
    秀玉雖曾親自見聞被告有離婚之意，但直到辦妥離婚登記，葉淑芬、黃蔡秀玉均
    未曾親自見聞原告是否有意離婚。稽諸首開例意旨，應認葉淑芬、黃蔡秀玉尚非
    民法第一千零五十條所稱之「證人」，則兩造間之協議離婚並不具備法定要件，
    亦即兩造間之協議離婚並未合法生效，原告訴請確定兩造間之婚姻關係存在，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
