【裁判字號】    92,簡,4104
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八八五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電子
遊戲機「滿貫大亨」壹台及「魔術方塊」貳台（含ＩＣ板各壹塊）及新臺幣柒佰柒拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
    子遊戲場業之規定，應依同法二十二條之規定處罰。爰審酌被告並無前科，素行
    尚稱良好，擺設電子遊戲機數量僅有三台，擺設時間不到一週，被告又為視障者
    ，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示儆懲。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件附卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，歷此偵審教訓，應無再犯
    之虞，爰予以宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」一台及
    「魔術方塊」二台（含ＩＣ板各一塊），為被告所有供犯罪所用之物，機具內之
    新臺幣（下同）七百七十元，係被告所有因前揭犯罪所得之物，均應依法宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二、
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
