【裁判字號】    92,簡,3751
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八二
七號、第一五八二八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前於民國八十六年間因重利案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑一年六月，經最高法院駁回上訴確定，並於八十八年七月八日
    執行完畢」部分外，其餘之犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。被告丁○○、乙○○、丙○○間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯；被告甲○○與二名姓名年籍不詳之成年男子間，亦有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○前於八十六年間因重利案件，經臺灣
    高等法院高雄分院判處有期徒刑一年六月，經最高法院駁回上訴確定，並於八十
    八年七月八日執行完畢之事實，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於刑之執行完畢五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被
    告甲○○與乙○○二人係兄弟，因家產糾紛即互相毆打，造成對方受傷，所為實
    不足取，惟念告訴人等所受傷勢均甚輕微等一切情狀，就被告等所犯之罪，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
