【裁判字號】    92,簡,3993
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒商品壹佰貳拾肆件，及樣品相片目錄貳本，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○為警查獲
    時，尚扣得其所有供犯罪所用之樣品相片目錄二本。(二)應適用之法條補充：本件
    商標法雖已於民國九十二年五月二十八日修正公布，其中將原商標法第六十二條
    修正部分構成要件後，改列為第八十一條；將原商標法第六十三條改列為第八十
    二條，刑度則均維持不變，惟修正後商標法第九十四條既規定新修正之商標法自
    公布日起六個月後施行，故本件仍應適用修正前商標法第六十三條規定處斷。又
    被告以一販賣行為，侵害多數商標專用權人之權利，應依刑法第五十五條規定論
    以想像競合犯。再被告先後多次犯行，除時間緊接外，並觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定論以連續犯，並加
    重其刑。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其貪圖小
    利，販賣品質低劣之仿冒商品，對商標專用權人之權益侵害非小，暨販賣仿冒商
    品數量尚非鉅大，被害商標專用權人亦非眾多，整體犯罪情節尚非重大等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之仿冒
    商品一百二十四件，應依修正前商標法第六十四條規定，宣告沒收之。另扣案之
    樣品相片目錄二本，為被告所有供犯罪所用之物，業據其於警詢時供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四
    條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本
    院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，民國九十二年五月二十八日修正公布前商標法第六十三條、第六
    十四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
