【裁判字號】    92,簡,3186
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另
    犯罪事實欄第三行並更正之：致乙○○○受有臉部多「處」擦傷。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故即對告訴人乙○○○施以暴行，無視社會法秩序之規範，惡性非輕，惟事後
    坦認犯行，尚見悔意，且告訴人所受傷害非重等一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百七十七條第一項、四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
