【裁判字號】    92,交簡,2196
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告前於九十一年間因公共危險案件，經本院以九十一年度鳳交簡
    字第九二三號判處有期徒刑四月確定，於九十一年十二月二十六日執行完畢，有
    被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通
    工具之情狀，竟仍貿然駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，前已有相同犯行仍未悔悟
    ，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官      楊智守
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官      王美玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
