【裁判字號】    92,簡,3631
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二０
九號），經本院訊問後，被告自白犯罪，並向本院表示願受科刑之範圍後，由本院改
依簡易判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除與附件所示之檢察官起訴書之記載相同部分茲引用之外
    ，另犯罪事實欄並補之：甲○○曾因公共危險案件，經法院判處有期徒刑二月確
    定，甫於八十九年十一月二十四日執行完畢；另證據欄並補之：右開事實，業經
    被告甲○○於本院審理中坦認不諱（見本院九十二年九月八日訊問筆錄）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，並向本院表示
    願受科刑之範圍，本院爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物遷移，致生損害於債權人罪。又被告曾因公共危險案件，經法院判處有期徒刑
    二月確定，甫於八十九年十一月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙可參，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多項前
    科，素行不佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，迄今僅繳納八期款項，目前尚積欠告訴人
    裕融企業股份有限公司新臺幣十二萬四千六百五十六元，且仍未與告訴人達成和
    解賠償其損害，對告訴人所生之損害非輕，惟事後坦認犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項前段、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月       九       日
附錄刑法論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
