【裁判字號】    92,簡上,364
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第一六二六
號中華民國九十二年六月九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十二年度偵字第七五八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前曾因妨害風化及竊盜案件，經本院以民國八十五年度訴字第一七三五號
    判處有期徒刑八年四月確定，並於八十九年十二月十六日假釋付保護管束，於假
    釋期間，仍不知悔改，復於九十一年間因竊盜案件，分別經臺灣高等法院高雄分
    院以九十一年度上易字第七四七號判決判處罰金五千元，經本院九十一年度易字
    第四０二九號判決判處罰金三千元確定（以上均不構成累犯），猶不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於九十二年四月三日凌晨四時十分，在高雄縣岡山鎮○○
    里○○○路六十八號旁工地，竊取丙○○所有之不鏽鋼鋼管三支，得手後藏置於
    其手推車內，為林伯全發覺報警當場查獲。
二、案經丙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中供承不諱，核與告訴人丙○○
    指訴及證人林伯全證述之情節相符，並有不銹鋼鋼管三支扣案可資佐證，是被告
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告犯罪事證既已明確，原審
    引依刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，並審酌被告前已有多次竊盜前科，素行不佳，且於
    假釋期間再犯本案犯行，量刑本不宜從輕，並念其事後坦承犯行，態度良好，所
    竊得之財物已發還被害人，由被害人領回，所生損害已有減輕等一切情狀，量處
    拘役五十九日，並諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法均無違誤，量刑亦稱
    妥適，被告未據理由提起上訴，並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳 永 宋
                                            法  官  林 家 賢
                                            法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
