【裁判字號】    92,訴,1550
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五五○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間遷讓房屋事件，本院於民國九十年九月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣岡山鎮○○路一四五號三樓之十五房屋一棟遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾參萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落高雄縣岡山鎮○○○段第六０六─十六號土地上，建號第九
    四一號即門牌號碼高雄縣岡山鎮○○路一四五巷三樓之十五公寓（下稱系爭房屋
    ）為原告於民國九十二年三月二十四日向台灣高雄地方法院標購，並已繳清價款
    ，由鈞院發給權利移轉證明書，並向地政事務所辦理所有權移轉登記完畢，為原
    告所有，詎訴外人陳俐慇稱伊於八十七年三月二十三日向訴外人即峰安金屬工業
    有限公司（下稱峰安公司）以新台幣（下同）十九萬元承買，並即遷入使用，嗣
    並將之貸與被告使用。而今陳俐慇已未再占用系爭房屋，現實際占有人為被告。
    然系爭房屋既經法院拍賣，由原告拍定辦妥所有權移轉登記，被告自應返還系爭
    房屋，不得以其與任何第三人間之權利義務關係對抗原告，被告占有系爭房屋顯
    無合法正當權源，屬無權占有，原告自得依民法第七百六十七條規定，請求被告
    遷讓交還房屋。並聲明求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
三、按買賣契約及使用借貸契約均僅有債之效力，不得以之對抗契約以外之第三人。
    例如某甲雖向某乙買受土地，惟在某乙將系爭土地之所有權移轉登記與某甲之前
    ，業經法院查封拍賣，並由某丙標買而取得所有權，則某丙基於其所有權請求某
    甲返還系爭土地，某甲即不得以其與某乙間之買賣關係對抗某丙，此有最高法院
    七十二年台上字第九三八號判例意旨足資參照。同理，倘此時某甲將系爭土地出
    借某丁，某丁亦不得以其與某甲間之使用借貸契約對抗某丙之所有權人地位。蓋
    使用借貸契約與買賣契約相同，僅於契約之當事人間有效而已，不得將此效力擴
    張及於有對世效力之所有權人。
四、本件原告主張之事實，業據其提出系爭土地及建物所有權狀、建物登記謄本、契
    稅繳款書、本院九十年度執字第一四六二九號執行筆錄、不動產權利移轉證書各
    一份為證，且經本院依職權調閱本院九十年度執字第一四六二九號強制執行卷宗
    核閱屬實，而被告馬月淵現確實占有系爭房屋之事實，亦有本院送達回證二紙在
    卷足稽，參諸被告馬月淵經合法通知，均未到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告前開主張為真實。是依前開判例意旨，非但訴外人陳俐慇
    不得以其與峰安公司間之買賣契約對抗原告，被告亦不得據伊與陳俐慇間之使用
    借貸契約對原告主張有權占有，是被告占用系爭房屋顯為無權占有。而被告又未
    曾主張有何合法占用之權源，則原告以被告係無權占有系爭房屋為由，訴請被告
    遷讓房屋，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
