【裁判字號】    92,簡,807
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第七四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之Ｋ他命包（驗前淨重肆拾壹．貳公克，驗後淨重肆拾壹．壹公克）、Ｋ
他命貳拾貳顆（驗前淨重伍．柒陸公克，驗後淨重伍．貳捌公克）、搖頭丸壹拾玖顆
（驗前淨重陸．零伍公克，驗後淨重伍．零壹公克）、吸食器壹支、大麻壹包（淨重
．零伍公克，包裝重壹．零壹公克）、大麻絞淬器壹只、大麻吸食濾嘴玖支、大置
物盒壹只、大麻置物盒壹只、Ｋ他命置物盒壹只、磅秤壹只、Ｋ他命殘渣（零‧貳肆
公克）、Ｋ他命捌顆（驗前淨重貳．壹陸公克，驗後淨重壹．玖貳公克）、鍋具壹只
及全痛寧注射液貳瓶，均沒收銷燬之；捲煙器壹只、捲煙紙包、空膠囊佰拾貳
顆，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻（即ＴＨＣ）、搖頭丸（即ＭＤＭＡ）係毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非法持有，竟於民國（下同）九十一年
    十二月十三日二十時許，為警查獲在高雄市○○區○○路與林森路口持有Ｋ他命
    三包（驗前淨重四十一．二三公克，取樣０．一０公克供鑑驗用罄，驗後淨重四
    十一．一三公克）、Ｋ他命二十四顆（驗前淨重五．七六公克，取樣二顆即０．
    四八公克供鑑驗用罄，驗後淨重五．二八公克）、搖頭丸二十三顆（聲請簡易判
    決處刑書誤載為二十四顆，驗前淨重六．０五公克，取樣四顆即一．０四公克供
    鑑驗用罄，驗後淨重五．０一公克）、吸食器一支、大麻一包（淨重三．０五公
    克，包裝重一．０一公克）、大麻絞淬器一只、捲煙器一只、大麻吸食濾嘴九支
    、捲煙紙三包、空膠囊三三二顆、大置物盒一只、大麻置物盒一只、Ｋ他命置物
    盒一只、磅秤一只、變造身分證一枚，並經甲○○同意搜索下，隨後於在其位於
    高雄縣新興區○○路六十七號四樓之一租屋處查獲Ｋ他命殘渣０‧二四公克、不
    明藥丸七顆（驗前淨重三．六四公克，取樣一顆即０．五二公克供鑑驗用罄，驗
    後淨重三．一二公克）、Ｋ他命九顆（驗前淨重二．一六公克，取樣一顆即０．
    二四公克供鑑驗用罄，驗後淨重一．九二公克）、鍋具一只及全痛寧注射液二瓶
    ，並扣得上開物品。案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：(一)被告甲○○之自白。(二)第二級毒品搖頭丸二十三顆（聲請簡易判決
    處刑書誤載為二十四顆，驗前淨重六．０五公克，取樣四顆即一．０四公克供鑑
    驗用罄，驗後淨重五．０一公克）、大麻一包（淨重三．０五公克，包裝重一．
    ０一公克）扣案可佐。(三)被查獲時之尿液經送驗結果，並無毒品陽性反應，有
    高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書附卷可憑（見偵查卷第十五頁），故不得
    論以施用毒品犯行。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告有傷害、竊盜、毒品危害防制條例、偽造文書等多項前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附
    卷可稽，素行非佳，其持有毒品行為，有違社會善良風俗，並持有之毒品數量非
    少，惟念犯後尚知坦承犯行，態度尚佳，且尚無查獲其有販賣毒品犯行，情節尚
    非重大等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準。再大
    麻（即ＴＨＣ）、搖頭丸（即ＭＤＭＡ）係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所定之第二級毒品，Ｋ他命則係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所定之
    第三級毒品。查扣案之Ｋ他命三包，經送驗後含Ｋ他命成份（驗前淨重四十一
    ．二三公克，取樣０．一０公克供鑑驗用罄，驗後淨重四十一．一三公克）；
    Ｋ他命二十四顆，經送驗後含Ｋ他命成份（驗前淨重五．七六公克，取樣二顆即
    ０．四八公克供鑑驗用罄，驗後淨重五．二八公克）；搖頭丸二十三顆，經送
    驗後含ＭＤＭＡ成份（聲請簡易判決處刑書誤載為二十四顆，驗前淨重六．０五
    公克，取樣四顆即一．０四公克供鑑驗用罄，驗後淨重五．０一公克）；大麻
    一包，經送驗後為大麻（淨重三．０五公克，包裝重一．０一公克）；Ｋ他命
    九顆，經送驗後含Ｋ他命成份（驗前淨重二．一六公克，取樣一顆即０．二四公
    克供鑑驗用罄，驗後淨重一．九二公克），有內政部警政署刑事警察局字第九
    二二六九號鑑定通知書（附本院卷）、法務部調查局編號調科壹字第二
    二一四六五八號鑑定通知書（見偵查卷第二十六頁）在卷可稽；另吸食器
    一支，經送驗後含大麻成份；大麻絞淬器一只，經送驗後含大麻及Ｋ他命成份
    ；吸食濾嘴九支，經送驗後含Ｋ他命成份；大置物盒一只，經送驗後含Ｋ他
    命成份；大麻置物盒一只，經送驗後含大麻成份；Ｋ他命置物盒一只，經送
    驗後含Ｋ他命成份；磅秤一只，經送驗後含Ｋ他命成份；Ｋ他命殘渣０‧二
    四公克，經送驗後含Ｋ他命成份；鍋具一只，經送驗後含Ｋ他命成份；及全
    痛寧注射液二瓶，經送驗後含Ｋ他命成份，此有內政部警政署刑事警察局字第
    九二二六九號鑑定通知書（附本院卷）、高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院九十二年四月二十二日、同年六月十二日、同年九月二日檢驗報告三紙附卷可
    按，已與第二級毒品大麻、第三級毒品Ｋ他命結合而難以剝離，自應各視同第二
    級、第三級毒品，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之。至送鑑耗損之搖頭丸及Ｋ他命既已滅失，自無庸宣
    告沒收，附此敘明。另扣案之捲煙器一只，經送驗並無含毒品成份；捲煙紙
    三包，經送驗並無含毒品成份；空膠囊三三二顆，經送驗並無含毒品成份，亦
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年四月二十二日、同年六月十二日、同
    年九月二日檢驗報告三紙附卷可按，惟為被告所有，且供被告犯罪預備所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定沒收。至不明藥丸七顆，經送
    驗並無含毒品成份（驗前淨重三．六四公克，取樣一顆即０．五二公克供鑑驗用
    罄，驗後淨重三．一二公克），亦有內政部警政署刑事警察局字第九二二
    六九號鑑定通知書（附本院卷）可查；變造身分證一枚，並非毒品，且均無
    證據證明係供被告本件持有第二級毒品之犯罪或犯罪預備所用之物，本院爰不予
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  林 明 忠
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
