【裁判字號】    92,交簡,2193
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九
三七號），本院判決如左：
    主         文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實欄被告甲○○於民國九十二年九月三日二十二時二十分許，駕駛
    ＸＤ─八七Ｏ九號自用小客車因酒醉失控撞擊道路中央之分隔島，應予補充更正
    外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後呼氣值達每公升一‧三○毫克之情形下
    ，猶貿然駕車使用道路，造成共同使用道路者之危害非輕；且被告尚曾於九十年
    十一月間因公共危險案件，經法院判處拘役四十日，於九十一年七月一日易科罰
    金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，足證其有再犯相
    同罪質之虞；及其犯罪後坦承全部犯行，態度良好等一切情狀，故量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年       十     月     九     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年       十     月     九     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
