【裁判字號】    92,簡,4103
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：(1)被告甲○○係於民國九十二年九月八日晚上九時許起至翌日凌晨二時二十
    分前之某時竊取本件機車。(2)被告係以其所有之鑰匙乙支為本件竊盜犯行。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。本院審酌被告貪圖一
    時小利，竊取本件機車，且於犯後仍飾詞卸責，惡行自屬非輕；惟另考量被告所
    竊取之機車價格僅約新台幣五千元，業據被害人乙○○陳明在卷（參見警卷第三
    頁背面），復已發還被害人保管，所生實害已有所減輕等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之鑰匙乙支係被
    告所有，業據被告供明在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
    處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
