【裁判字號】    92,簡,3898
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五二三
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，乙○○處有期徒刑參月，甲○○處有
期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之牌支號碼簽單壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，除犯罪事實欄一、第一行「自不詳日起」，應
    更正為「自民國九十一年十月二十八日起」；犯罪事實欄一、第七行「姓名年籍
    不詳女子」，應更正為「『淑貞』之成年女子」外，其餘均引用判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚
    眾賭博罪，及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告二人與「淑貞
    」成年女子間，有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告前後多次犯行，
    均時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告二人以一行為觸犯上開三罪名
    ，為想像競合犯，應論以情節較重之意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○於犯罪未
    發覺前，向警察機關自首，而接受裁判，業據警員於筆錄記載屬實，應依刑法第
    六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○經營六合彩賭博期間不長，且於犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。另審酌被告甲○○前於八十六年間曾因賭博罪，經法院判處有期徒刑六
    月，甫於八十六年十二月二十九日易科罰金執行完畢（不構成累犯），有台灣高
    等法院被告全國前案記錄表附卷可佐，猶不知悔改，再犯本件賭博犯行，惟念其
    於犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之牌支號碼簽單一張（警卷第六頁），係被告乙○○所有，供
    犯本罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第六十二條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
四、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   洪  能  超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
