【裁判字號】    92,訴,2746
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七四六號
    原      告  永上峰有限公司
    法定代理人  陳  銀
                        送達代.
                        住台北市中正區○○○街三號四樓
    被      告  海軍陸戰隊司令部
                        設高雄.
    法定代理人  徐台生  住同右.
右當事人間請求返還履約保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月十九日裁定命其於
    收受送達後三日內補正，此項裁定已於九十二年九月二十四日送達原告，有送達
    證書一份在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
