【裁判字號】    92,簡,4052
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第四０五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一八四號、第一八
三一三號及第一八三二０號），本院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑
，由合議庭裁定爰不經通常審判程序，由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後多次竊盜行為
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，為連
  續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰酌被告犯罪之方法
    、目的、手段、正值壯年卻不思勤奮工作，惟其竊得財物已返還被害人，且其並
    無前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可佐），犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，為被告竊取機車
    所使用之工具，且為被告所有，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收之。另扣案之鑰匙一支，雖為被告所有，然非被告供犯
    罪所用或預備犯罪所用之工具，而係被告家中之機車鑰匙，自不另宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項
第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
