【裁判字號】    92,簡,4113
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第四一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一六○五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、除甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年四月二十四日經本院
    以八十二年度少訴字第十四號判決判處有期徒刑二年八月，緩刑四年確定，嗣經
    撤銷緩刑而入監服刑，於八十七年一月二十六日縮短刑期假釋出監，至八十八年
    五月二十九日止，因未撤銷假釋而執行完畢外。本件犯罪事實、證據及理由，引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，於八十二年四月二十四日經本院以八十二年度少訴字第十四
    號判決判處有期徒刑二年八月，緩刑四年確定，嗣經撤銷緩刑而入監服刑，於八
    十七年一月二十六日縮短刑期假釋出監，至八十八年五月二十九日止，因未撤銷
    假釋而執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告訂約
    後即將系爭汽車出質，致告訴人追索無著，影響告訴人權益甚鉅，並參以被告從
    未支付定期款，尚有新臺幣四十五萬元本金未付，及未與告訴人達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方百正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
