【裁判字號】    92,簡,4077
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第四七七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一七八○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
「劍龍」電子遊戲機壹臺，及附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板壹片，與新臺幣壹仟壹
佰肆拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其
    他營利事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯
    見具有較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置
    電子遊戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論
    非電子遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人
    打玩為其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為
    健全電子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲
    場業之營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺
    廟、補習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部民國八十九年三月七日經（八九）
    商字第八九○○五五二一號函同此認定，亦可供參酌。是核被告甲○○所為，係
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利
    事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，雖本件
    經營電子遊戲場業時間不長，擺設之電子遊戲機僅一臺，惟其犯後未能坦承犯行
    ，仍飾詞卸責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示儆懲。「劍龍」電子遊戲機一臺、附於前開遊戲機內之ＩＣ板一片，為被告
    所有犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。另新臺
    幣一千一百四十元，為被告所有犯本罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第
    三款，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如
    不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄所犯法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
