【裁判字號】    92,訴,2751
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七五一號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  黃康哲
    被      告    乙○
    兼法定代理人  丙○○
    共同訴訟代    蘇吉雄      律師
    理人          陳雅娟      律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十八日裁定命原告
    於收受裁定後五日內補正。上開裁定業於民國九十二年九月二十三日送達原告，
    有送達證書一份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正乙節，亦經本院依職權向本院收費處查明屬實，有簡答表一份
    在卷可按。揆諸上開說明，原告之訴於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
