【裁判字號】    92,抗,242
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反政府採購法案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度聲羈字第九八號
中華民國九十二年八月二十日羈押裁定（聲請案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二
年度聲押字第九十九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告鍾二郎經檢察官通知到庭應訊，當時正因精神分裂，在屏安
    醫院住院治療，故由家人代為請假，嗣檢察官將傳票寄至屏安醫院，當時被告業
    已出院，並無接獲傳票，不知開庭期日，檢察官竟命警於九十二年八月二十日逮
    捕被告並聲請羈押，惟被告無收受合法傳訊，並無逃亡之虞，又被告因患精神分
    裂症，並諸多事務已不復記憶，被告並無與其他相關證人串證之可能云云。
二、經查被告前於九十二年八月十九日經原審訊問，認有違反政府採購法第八十七條
    第四項之罪，罪嫌重大，且有押標金等事項待查證，並有事實足認被告有勾串證
    人之虞，而於同月二十日執行羈押，惟被告業經檢察官於九十二年九月一日當庭
    釋放，此業經本院查證屬實，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，
    被告提起本件抗告之事由已不存在，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
