【裁判字號】    92,再抗,25
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第二五號
      聲  請  人  乙○○
右聲請人因就相對人甲○○與債務人陳奉吾等間遷讓房屋強制執行事件，聲明異議，
對於民國九十二年七月二十八日本院九十二年度抗字第四一四號確定裁定，聲請再審
，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審之理由，即必須敘明確定裁定有何合於法定再審
    事由之具體情形而言。
二、本件再審之聲請，雖以原裁定有適用法規顯然錯誤為其理由，惟其所指原裁定適
    用民事訴訟法第四百九十二條第一項（指修正前）駁回其抗告為適用法規顯有錯
    誤云云，因原裁定係以其抗告無理由而為駁回抗告，所引上開法條自無不當，則
    其執此為由聲請再審，自難認有何合於法定再審事由。次查，聲請人指稱原裁定
    以「抗告人與陳奉吾間之租賃契約是否確實存在，均屬實體法上之爭執，非執行
    法院所得審認」之理由，顯然違誤云云，然按本件聲請人係主張其為向債務人陳
    奉吾承租房屋使用之承租人，既非取得所有權之第三人或為該第三人占有標的物
    之人，自非訴訟當事人之繼受人甚明，當無聲請人所引民事訴訟法第四百零一條
    及最高法院二十九年抗字第一二五號、二十三年上字第二九六六號判例之適用，
    原裁定所為上開理由亦無適用法規顯有錯誤可言。本件再審之聲請尚難認原確定
    裁定有何合於適用法規顯有錯誤之再審事由，其聲請顯無理由，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林健彥
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
