【裁判字號】    92,再抗,29
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第二九號
    再審聲請人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
再審聲請人與再審相對人己○○等五人間確認訴訟費用事件，經核應徵裁判費新台幣
壹仟元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、第四百九十五條
之一第一項、第四百四十四條第一項但書、第七十七條之十七第二項之規定，限再審
聲請人於收受本裁定正本之日起五日以內，如數繳納到院，逾限即依同法第五百零七
條、第五百零二條第一項之規定，認聲請再審為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
