【裁判字號】    92,聲,270
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七○號
    聲  請  人  乙○○
                連世昌律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一六四號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額新台幣（
    下同）一百一十萬元之彰化銀行豐原分行可轉讓定期存單乙紙，及現金四千元為
    擔保金，並經本院以九十一年度存字第一三一號提存事件提存在案。茲因聲請人
    與相對人間已達成協議，由相對人分期清償聲請人部分債權，並同意聲請人領回
    上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還
    擔保金云云，並提出清償協議書、本院九十一年度存字第一三一號提存書、國庫
    支庫保管品收受證明書、國庫存款收款書（均影本）及苗栗縣三義鄉戶政事務所
    印鑑明書等件為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查：本件聲請
    人曾依本院九十一年度裁全字第一六四號民事裁定，為相對人及第三人胡秀雲供
    擔保，而為假扣押強制執行，則本件之受擔保利益人除相對人外，尚有第三人胡
    秀雲，業經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第一六四號假扣押卷宗及本院
    九十二年度存字第一三一號提存卷宗查明屬實。揆諸前開說明，受擔保利益人既
    包括第三人胡秀雲，則第三人胡秀雲尚有擔保利益存在，聲請人自應提出第三人
    胡秀雲同意返還上開擔保金之證明，始符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之要件；今聲請人並未提出第三人胡秀雲同意聲請人領回上開擔保金之證明，
    其聲請與法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
