【裁判字號】    92,簡上,57
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五七號
    上訴人  即
    被      告  甲○○  男  七.
右上訴人即被告因違反菸酒管理法案件，不服本院苗栗簡易庭九十二年度苗簡字第三
七七號，中華民國九十二年五月二十九日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
台灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第一一八六號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實、証據及理由，除原第一審判決事實及理由欄標題一引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書犯罪事實欄標題一第一至二行之：「自八十八年間起，在苗栗縣頭
    份鎮濫坑里八鄰果作園八號住處廂房內，產製私酒」，應補充為：「先於八十八
    年八月間，在苗栗縣頭份鎮濫坑里八鄰果作園八號住處廂房內，產製私酒橄欖露
    ；約半個月後，再於上址，產製私酒文旦露」、第九行之：「發酵粉、蒸餾器、
    攪碎機及儲酒槽等產製工具。」，應補充為：「發酵粉十包、蒸餾器一組、攪碎
    機一壹、酒精濃度測試器五支、包裝盒七個及儲酒槽二個等產製工具」外，餘均
    與原第一審判決所載相同，茲引用之（如附件）。
二、本案經本院合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，均無不當，應予維
    持。上訴人即被告對原審判決認定之事實均無意見（本院九十二年八月二十日、
    九月二十六日筆錄參照），僅表示已七十餘歲，沒有工作能力，無法繳那麼多錢
    ，希望判輕一點或給予緩刑宣告等語。此外，上訴人在本院未提出其他有利之證
    據，其上訴為無理由，應予駁回。惟被告係因種植橄欖及文旦，收成後賣不出去
    ，不得已才產製酒類（本院九十二年九月二十六日筆錄參照），且犯後坦承犯行
    ，態度良好，年紀已七十三歲，前又未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其經此科刑教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，況公訴人亦同意予被告緩刑
    之宣告（本院同日筆錄參照），因此本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  顧 正 德
                                          法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
