【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四一三號
    原      告  卓蘭實業有限公司
    法定代理人  詹林玉珍
原告與被告徐滄銘即龍門土木包工業間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾伍萬仟壹佰伍拾元，應徵第一審裁判費折
合新臺幣壹萬仟肆佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
