【裁判字號】    92,聲,292
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二九二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳萬元後，本院九十二年度執字第四六五六號執行事件中如附表
所示物品之執行程序，於本院九十二年度訴字第三八七號第三人異議之訴事件判決確
定前應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，
    得為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第四六五六號執行事件之強制執行。
三、查聲請人確已向本院提起上開訴訟，業由本院以九十二年訴字第三八七號案件審
    理中，經本院調取前揭民事案卷及執行卷宗核閱屬實，惟聲請人主張所有權之物
    品僅上開執行事件所查封物品中之其中一項，本院審酌上開情狀，認由聲請人供
    相當擔保後，暫予准許停止聲請人主張所有權之如附表所示一項物品之執行程序
    為宜，俾兼顧聲請人及相對人權益。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            法院書記官    張茹茵
附表：
編號    物品名稱         規格         數量           執行事件查封編號
一、     烘碗機     ＡＳＫＯ７６０    乙台                 十


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
