【裁判字號】    92,重訴,20
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳淑芬律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
兩造共有坐落苗栗縣苑裡鎮○○段一三四、一四二、二七三、二七四地號土地，依下
列方法分割：如附圖丁案分割方案所示標示一三四（面積０．０６７３０８公頃）、
一四二（面積０．０５０１７０公頃）、二七三（面積０．１９９１８７公頃）、二
七四（面積０．１８２０５１公頃）部分土地分歸被告所有，標示一三四─Ａ００二
（面積０．０６７３０７公頃）、一四二─Ａ００二（面積０．０５０１７１公頃）
、二七三─Ａ００四（面積０．１９９１８７公頃）、二七四─Ａ００二（面積０．
１８２０５１公頃）部分土地分歸原告所有。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：兩造共有坐落苗栗縣苑裡鎮○○段一三四、一四二、二七三、二七四地號
    土地（以下簡稱系爭土地），准依下列方法分割：如附圖甲案分割方案所示紅色
    部分標示二七三（面積０．３９８３７５公頃）、一四二（面積０．１００３４
    １公頃）部分土地分歸原告所有，綠色部分標示二七三─Ａ００一（面積０．３
    ６４１０１公頃）、一三四（面積０．１３４６１５公頃）部分土地分歸被告所
    有。
貳、陳述：
一、緣系爭四筆土地為兩造共有，應有部分各均為原告二分之一，被告二分之一，系
    爭土地既無法令限制不許分割情事，亦無因使用目的有不能分割之情形，而兩造
    就系爭土地亦未訂有不分割之契約，前因礙於法令而未分割，現依農業發展條例
    第十六條第四款規定雖已得為分割，惟兩造就分割方法則未能獲致協議，為此訴
    請准予合併分割如聲明所示。
二、系爭土地如依原告主張分割方案所示予以分割，最為經濟，兩造分割土地之花費
    亦較節省，且與土地重劃前二七三地號土地部分為原告耕作之事實相符。至被告
    不顧原告反對強行在系爭二七三地號土地耕作，曾經原告報警處理，不足為憑。
    又系爭一四二地號土地上有原告之建築物，系爭一三四地號土地上有被告之建築
    物。
三、依最高法院七十七年度台上字第二０六一號、八十一年度台上字第五四九號裁判
    意旨，共有土地之分割係各共有人間應有部分之互相移轉，使各共有人取得特定
    部分之共有物所有權，如共有人所共有者係數筆土地，且各該共有人之應有部分
    不同或非基於同一共有關係而共有數筆土地之情形而言，蓋無從將各共有人之應
    有部分予以互相移轉，自不能為合併分割，以期避免因不同標的互易之方式剝奪
    共有人之共有權。惟按相毗鄰且土地用地編定及地價相同之二筆土地，其所以成
    為二筆土地之原因，係基於人為區劃，將原為一筆之土地，分割成二筆土地之結
    果，原、被告就相毗鄰二筆土地之應有部分之比例均相同，且此相毗鄰之二筆土
    地亦無任何定限物權之負擔者，則原、被告間本得藉互易之方式，將此相毗鄰之
    二筆土地合併成一筆土地之結果，對被告並無何影響，將相毗鄰之二筆土地合併
    後再行分割，有助於簡化土地共有關係，並促進土地之有效利用，於社會經濟及
    共有人之利益均有裨益，應無不許之理。是前揭最高法院裁判意旨，在相毗鄰且
    用地編定及地價相同之土地合併分割之情形，應限縮其適用範圍，即僅限於相毗
    鄰二筆土地之共有人應有部分不同、相毗鄰二筆土地設有定限物權、用地編定或
    價值不同，致不適於合併分割時，始有其適用。本件系爭二七三、二七四地號土
    地兩相毗鄰，且其地目均為田，公告現值亦均相同為每平方公尺新台幣（下同）
    二千元，兩造之應有部分亦相同，則參照前揭說明，自得予以合併分割。至系爭
    一四二、一三四地號土地，原告主張依農業發展條例第十六條第四款規定分割為
    單獨所有。
四、對被告所為抗辯之陳述：
（一）本件重劃前四五之二十、四五之二二地號土地，乃因土地重劃而分割為系爭四
      筆土地，非因原告造成，被告謂系爭土地分為四筆乃肇因於原告，與事實不符
      。
（二）系爭土地中之一四二、二七三地號原為原告所耕作，被告係耕作一三四及二七
      四地號部分，此於民國九十一年三月三日土地重劃前即曾作現況調查。又土地
      重劃當時本可交換土地而分割為單獨所有，然因被告不同意交換土地分割為單
      獨所有，堅持以當初分管之土地維持共有。且被告對於重劃後土地現況分割為
      系爭四筆土地，並未提出異議，僅對家戶路之位置與土地堅持維持共有提出異
      議。被告謂因原告與重劃課互通款曲，致其於不知情狀況下系爭土地分為四筆
      云云，顯非實情。
（三）原告於七十七年間之訴訟，並非不同意先父所為財產分配而起訴，係因七十四
      年先父過世後，被告不願意一同辦理繼承登記，原告才會與其他繼承人一同起
      訴請求辦理繼承登記，並經其他繼承人蔡水妹、蔡秀珍二人同意繼承後將土地
      再過戶予原告及被告維持共有而和解在案。現今法令既已修改，為有效利用土
      地及避免後代子孫又有爭執而造成糾紛，而依當初所分管之位置予以合併分割
      為兩造各單獨所有，依法並無不合之處，誠不知被告為何不同意而百般阻撓。
（四）被告所辯原告與他人交換之土地並非本件請求分割之系爭土地，且原告也已與
      交換土地之人辦理移轉登記清楚，並不影響本件之分割。
（五）本件系爭四筆土地在九十一年九月二十四日土地重劃登記前係山柑段山柑尾小
      段四五之二０、四五之二二地號等二筆土地，而該二筆土地係兩造於七十七年
      九月三十日在台灣新竹地方法院因和解而成立一個共有關係，本得合併分割。
      被告謂系爭土地非以一個共有關係，不同意合併分割，為無理由。原告主張系
      爭二七三、二七四地號土地合併分割，系爭一四二、一三四地號土地分割為單
      獨所有，與農業發展條例第十六條第一款、第四款規定及耕地分割執行要點第
      八點規定均無不合。
（六）兩造間七十七年間之訴訟，原告並非不同意先父生前所為財產分配，也無推翻
      先前分家時之鬮書，有被告所提起訴書及和解筆錄可證。兩造在七十七年和解
      後，均按鬮書之約定各自耕作至辦理土地重劃止，即原告依鬮書所載耕作水尾
      ，被告則耕作水頭部分，此亦為被告於言詞辯論時自認在卷。自土地重劃後，
      被告才在系爭土地內就原告主張欲分得水尾部分土地強行耕作。被告於系爭土
      地部分強行耕作，係未經共有人原告之同意而強行侵占土地，原告依法本可訴
      請返還土地予共有人。被告謂其於起訴前已於系爭土地之部分土地開始進行整
      地耕作，如合併分割，恐造成其財產損失一節，實無可採。
（七）共有土地分割係以地盡其用為最高宗旨，被告強行霸佔特定部分之共有土地，
      企圖造成分割方式以使用部分為基準，並將四大塊農地細分為八塊農地，明顯
      與農業發展條例農地禁止細分之宗旨相違。又被告係種植水稻，四個月即可收
      成，亦無何損失可言。是本件被告不同意合併分割，實為權利濫用。
、證據：提出土地登記謄本四件及地籍圖謄本、重劃前現況調查表、調整後土地位
    置之公告圖、苗栗縣苑裡鎮新復農地重劃區土地公告異議案件調解紀錄影本各一
    件為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、兩造於土地重劃前所共有者，係包括山柑段山柑尾小段四五之二０、四五之二二
    地號等二筆非相鄰土地，且於土地重劃協議時，原告又主張將本屬同一筆地號之
    土地，劃分為系爭二七三、二七四地號等二筆不同地號土地，顯見兩造共有之系
    爭四筆土地，並非以成立一個共有關係之意思而共有。又被告已分別於系爭四筆
    土地之部分土地上開始進行整地耕作，若予合併分割，恐將造成被告之損失，是
    被告不同意將系爭四筆土地合併分割。則參照最高法院八十一年度台上字第五四
    九號判決意旨，本件系爭四筆土地應非得予合併分割，而應將每筆地號土地平均
    分割予兩造。是應以如附圖所示乙案之分割方式，並將附圖乙案所示標示一四二
    ─Ａ００一、一三四、二七三─Ａ００二、二七四─Ａ００一部分土地分歸被告
    所有。
二、系爭四筆土地之地目均為田，使用類別均為農牧用地，則於分割時自應考量以往
    及現今耕作之狀況予以分割。被告早於本件起訴前已於附圖乙案所示標示一四二
    ─Ａ００一、一三四、二七三─Ａ００二、二七四─Ａ００一部分土地上開始整
    地，且於土地重整前，該標示二七三─Ａ００二、二七四─Ａ００一部分之土地
    亦為被告所耕作，是如將附圖所示乙案所示標示一四二─Ａ００一、一三四、二
    七三─Ａ００二、二七四─Ａ００一部分土地分歸被告所有，乃符合已往耕作習
    慣，且不損害兩造耕作之現狀利益。
三、原告所稱系爭一四二地號土地上有原告之建築物，系爭一三四地號土地上有被告
    之建築物，核與事實不符。蓋原告之住宅係坐落同段一五四、一五五地號土地，
    被告之住宅係坐落於同段一三七、一三八地號土地上。另本件系爭土地既經土地
    重劃分割為四筆土地，每筆土地皆鄰六公尺寬之道路，經濟效益並無好壞懸殊之
    分，且會造成系爭一三四、一四二地號與二七三、二七四地號之分割現象，皆係
    原告與重劃課互通款曲，未經協議，且係於被告不知情下所為，則原告自不能以
    其先前不當主張將重劃後土地分成四筆所造成之錯誤，作為本件應合併分割之理
    由。且原告授意重劃課將系爭二七三、二七四地號土地竊割部分與原告之建地合
    併，以補其畸零之地，被告自難同意其合併分割之請求。
四、原告因不滿先父蔡國慶生前對其財產之分配，於先父亡後之七十七年間曾提起奪
    產之訴訟，後亦為原告之要求而當庭和解，系爭土地因之仍維持兩造應有部分各
    二分之一而共有。九十一年四月二十四日土地交耕後，原告並無異議且選定系爭
    一四二、二七三地號農地，並於其上種植花生且已於同年底收成，則被告於其選
    定後開始整地耕作，自無不妥。原告欲強奪系爭一四二地號整筆所有權，竟夥同
    其子陳村合、陳村榮情行阻撓被告整地工程之進行，並報警處理，實已不法侵害
    被告之權利。
五、原告於先父生前曾持共有農地與訴外人繆立成交換建地一筆，作為原告現有住宅
    坐落之同段一五四、一五五地號土地之用，而原告意圖侵占，不願歸還同等面積
    之農地，已造成雙方糾紛不斷。是原告如欲分割，自應立下切結書交被告收執，
    以證明該交換土地行為與被告無關。又原告稱交換土地已移轉清楚，則原告究係
    以何筆土地與訴外人繆立成交換，自應舉證證明。又系爭土地重劃前原為山柑段
    山柑尾小段四五之二０、四五之二二地號等二筆土地，原告與繆立成交換之土地
    即包括該四五五之二二地號，原告稱該交換土地與本件系爭土地無關，顯與事實
    不符。
六、分家時之鬮書，原告如有遵從先父遺訓，即不會有七十七年法院之訴訟，亦無和
    解書，現兩造既已和解，即視同法院判決，鬮書即不復存在，自無原告所謂水頭
    、水尾耕地之說。又重劃後土地重整工程，被告已付出甚多人力、財力及物力，
    如系爭土地予以合併分割，被告所受損失自甚嚴重，此應為原告所知。
七、退步言之，如認本件應合併分割，亦應如附圖所示丙案之分割方式予以分割，以
    免被告因分割而受過度損害。
、證據：提出苗栗縣苑裡鎮新復農地重劃區土地分配成果公聽會民眾反應意見表、
    公告異議案件調解紀錄、鬮分合約證書、台灣新竹地方法院和解筆錄、苗栗縣政
    府通知書、土地交換協議書、農地重劃區土地所有權人原有土地與新分配土地對
    照清冊、陳情書、陳情訴願書、監察院函、苗栗縣政府函、地籍圖謄本（以上均
    為影本）各一件及現場照片十張為證。
丙、本院依聲請勘驗現場，並囑託苗栗縣通霄地政事務所派員實施測量。
    理      由
一、查本件兩造於七十七年間因繼承而共有苗栗縣苑裡鎮○○段山柑尾小段四五之二
    ０、四五之二二地號土地，嗣於九十一年九月二十四日因土地重劃而共有系爭土
    地，應有部分均為原告二分之一，被告二分之一，系爭土地既無法令限制不許分
    割情事，亦無因使用目的有不能分割之情形，而兩造就系爭土地亦未訂有不分割
    之契約，惟就分割方法則未能獲致協議之事實，為兩造所不爭執，並有兩造所提
    土地登記謄本四件、台灣新竹地方法院和解筆錄影本一件附卷可憑，堪信為真實
    。
二、按每宗耕地分割後每人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割。但有下列情形
    之一者，不在此限：四、本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕
    地，得分割為單獨所有，八十九年一月二十六日總統華總(一)義字第八九０００
    一七三七０號令修正公布施行之農業發展條例第十六條但書第四款定有明文。經
    查，系爭土地雖屬田地，惟兩造係於前開農業發展條例修正施行前之七十七年間
    即因繼承而共有苗栗縣苑裡鎮○○段山柑尾小段四五之二０、四五之二二地號土
    地，嗣雖於九十一年九月二十四日因土地重劃，兩造始因土地重劃而共有系爭土
    地，惟其共有既係始於七十七年間，則揆諸前開說明，自得分割為單獨所有。從
    而，原告依民法第八百二十四條第二項規定，訴請以判決分割系爭土地，於法即
    無不合，應予准許。
三、按分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物，予以分割，使共有人各就共有
    物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟。故數共有物，除依其性質及其共有人與
    應有部分均相同，並經共有人全體同意者外，尚難認其得為合併分割，最高法院
    著有八十五年度台上字第二九五九號裁判意旨可資參照。本件系爭土地為兩造共
    有，且其應有部分雖均為二分之一，已如前述，惟被告既一再陳明不同意將系爭
    四筆土地予以合併分割，應予逐筆分割等情，則揆諸前揭裁判意旨，原告請求准
    將兩造共有之系爭四筆土地予以合併分割，自非法之所許。
四、再按裁判上如何定共有物分割之方法，除應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、
    共有人之意願、利害關係、經濟效用及全體共有人之利益等公平決之外，並不受
    任何共有人主張之拘束，法院為顧及全體共有人所得利用之價值等情形，本有自
    由裁量之權（最高法院八十二年度台上字第一九九０號裁判亦同此見解）。又依
    農業發展條例第十六條規定辦理耕地分割，除依本條例、本條例施行細則、土地
    登記規則及地籍測量實施規則之規定外，應依本要點規定辦理；已辦理農地重劃
    之耕地，依本條例第十六條規定辦理分割時，不受農地重劃條例施行細則第三十
    四條有關最小坵塊土地短邊十公尺之限制。但分割後之農地坵塊，以能直接鄰接
    灌溉、排水設施及農路為原則，耕地分割執行要點第二點、第十六點分別定有明
    文。且重劃後之農地坵塊，以能直接灌溉、排水及臨路為原則，農地重劃條例第
    十五條亦著有明文。經查，系爭四筆土地均臨路及灌溉排水溝渠，一四二地號上
    未有建物及種植任何作物，部分堆置土堆及石塊，一三四地號上部分種植水稻，
    部分目前荒廢未種植作物，二七四地號亦荒廢未使用，二七三地號則部分種植水
    稻，部分荒廢等情，業據本院至現場勘驗明確，並囑託苗栗縣通霄地政事務所派
    員實施測量，有勘驗筆錄、照片及複丈成果圖在卷可參。又本件土地重劃後，兩
    造於系爭四筆土地耕作位置，已調整為如附圖丁案所示之相關位置，有兩造所提
    且均不爭執之調整後土地位置公告圖影本在卷可按。則本件如依附圖所示丁案予
    以分割，兩造分得之土地均直接臨灌溉、排水溝圳及產業道路，於兩造之耕作均
    不產生不利之影響，且符合耕地分割執行要點第十六點及農地重劃條例第十五條
    之規定，亦與土地重劃後兩造耕作位置調整現況相符。被告雖主張應依附圖所示
    乙案予以分割，惟該分割方式既未就系爭四筆土地按兩造應有部分之比例逐筆予
    以均分，且其分配位置與重劃後兩造調整後之耕作位置不符，自無足採。本院審
    酌系爭四筆土地屬已辦竣農地重劃之耕地，且係依農業發展條例第十六條但書第
    四款規定准予分割，已如前述，則系爭土地之分割方式自應參照前揭耕地分割執
    行要點第十六點之規定，以維護農地重劃之成果，並斟酌系爭土地之地形、共有
    物之價值、使用現狀、分割後之經濟效用及公平原則並兩造各所陳之意願，定分
    割方法如後附圖丁案分割方案所示，而將如附圖丁案分割方案所示標示一三四（
    面積０．０６７３０８公頃）、一四二（面積０．０５０１７０公頃）、二七三
    （面積０．１９９１８７公頃）、二七四（面積０．１８２０５１公頃）部分土
    地分歸被告所有，標示一三四─Ａ００二（面積０．０６７３０７公頃）、一四
    二─Ａ００二（面積０．０５０１７１公頃）、二七三─Ａ００四（面積０．１
    ９９１８７公頃）、二七四─Ａ００二（面積０．１８２０５１公頃）部分土地
    分歸原告所有。
五、末按因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟
    費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第
    八十條之一定有明文。本件既係因共有物分割涉訟，核其性質，兩造本可互換地
    位，則原告提起本訴雖依法有據，然被告之應訴又係法律規定所不得不然，是本
    院認應由兩造依比例平均分擔訴訟費用較為允洽，爰依職權判決如主文第二項所
    示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經本院審酌，核與判決結
    果不生影響，爰不逐一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
