【裁判字號】    92,苗小,331
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三三一號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟壹佰陸拾貳元，及自民國九十二年六月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告主張被告前於民國八十九年十一月十四日向原告申請租用00000000
    00號行動電話，至九十一年一月三十一日止，被告共積欠電話費新台幣（下同
    ）一萬四千一百六十二元迄未繳納，雖經原告催討，未獲置理，為此依電話租用
    契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告前於八十九年十一月十四日向原告申請租用000000000
    0號行動電話，至九十一年一月三十一日止，被告共積欠電話費一萬四千一百六
    十二元迄未繳納之事實，業據提出與所述相符之行動電話服務申請書、行動電話
    帳單等件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任
    何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於電話租用契約請求被告給付如主文第一項所示之電話費，及自支
    付命令送達翌日即九十二年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
