【裁判字號】    92,苗小,416
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第四一六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟肆佰捌拾陸元，及自民國八十九年五月二十二日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰肆拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國八十八年三月八日與原告成立信用卡使用契約，依約
    被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，惟應於當期繳款截止日前向原告清償
    ，逾期清償者，應另行給付利息及違約金。詎被告迄今共積欠如主文第一項前段
    之消費款項未清償等語，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、單
    月帳務資料查詢、應收帳務明細查詢等件為證，而被告經受合法通知，並未到場
    爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信
    用卡使用契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，
    應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。至原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟此僅係促請本院依職權為
    假執行宣告之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  簡易庭法官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
