【裁判字號】    92,苗簡,450
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四五０號
    原      告  台灣苗栗地方法院檢察署
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付補償金，曾聲請對被告吳昌志、乙○○、丙○○發支付命令，惟
    被告吳昌志、乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣貳拾玖萬伍仟佰壹拾元，應繳裁判費新
          臺幣仟貳佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新臺幣仟貳佰零肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
