【裁判字號】    92,訴,214
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三.
                丁○○  男  三.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第五六六號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
戊○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年肆月，
併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀圓參佰元）折算壹
日。扣案之仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之改造手槍﹙含彈匣壹個，槍枝管制編號：0
000000000號﹚壹支，沒收之。又未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之
改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣玖佰元（即銀圓參佰元）折算壹日。扣案之具殺傷力之玩具長槍﹙含紅外線瞄
準器壹個，槍枝管制編號：0000000000號﹚壹支，沒收之。又共同連續以
加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑貳年捌
月。併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀圓參佰元）折
算壹日。扣案之仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之改造手槍﹙含彈匣壹個，槍枝管制編號
：0000000000號﹚、具殺傷力之玩具長槍﹙含紅外線瞄準器壹個，槍枝管
制編號：0000000000號﹚各一支，均沒收。
戊○○被訴傷害部分，公訴不受理。
丁○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀圓參佰元）折算
壹日。扣案之仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之改造手槍﹙含彈匣壹個，槍枝管制編號：
0000000000號﹚壹支，沒收之。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀圓參佰元）折算壹日。緩刑肆年，於緩刑期間內
交付保護管束。扣案之仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之改造手槍﹙含彈匣壹個，槍枝管
制編號：0000000000號﹚壹支，沒收之。
    事  實
一、戊○○曾有贓物罪、偽造有價證券罪及違反麻醉藥品管理條例等前科，於八十六
    年間因過失傷害案件，經臺灣新竹地方法院於八十六年七月二十九日以八十六年
    度交易字第二三三號，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，於八十六年十一月十日易科罰金執行完畢。丁○○則於八十一年間因違反肅清
    煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院於八十一年十一月二十六
    日以八十一年上訴字第二六八八號判決判處有期徒刑三年二月、五月，應執行有
    期徒刑三年四月確定，於八十三年十月一日假釋出監，而於八十五年四月十九日
    假釋期滿未經撤銷視為執行完畢（不構成累犯）。戊○○明知未經許可，不得無
    故寄藏、持有槍砲，竟於九十年初某日，在苗栗縣頭份鎮斗煥坪某處，受真實姓
    名年籍不詳、稱呼「洪文明」成年男子之託，保管仿貝瑞塔（ＢＥＲＥＴＴＡ）
    廠半自動手槍製造，換裝土造金屬槍管改造而成，可擊發適用子彈而具殺傷力之
    改造手槍（含彈匣一個）一支﹙槍枝管制編號：0000000000號﹚，未
    經許可而寄藏之。又於九十一年十二月中旬某星期六晚上，戊○○另行起意，在
    同縣竹南鎮某夜市內，以新臺幣（下同）一萬零五百元之代價，向姓名年籍不詳
    之成年人，購買以液化氣體式小型二氧化碳鋼瓶為發射動力，具殺傷力之玩具長
    槍一支﹙槍枝管制編號：0000000000號﹚，未經許可而持有之。
二、戊○○因曾與位在苗栗縣頭份鎮○○路八五號「小凱」飲食店經營者甲○○、丙
    ○○等人發生衝突，竟於九十二年一月二十六日二十三時許，與丁○○基於恐嚇
    之犯意聯絡，戊○○復基於恐嚇之概括犯意，與丁○○飲酒後，謀議共同持槍恐
    嚇甲○○，由戊○○提供上開非法寄藏之改造貝瑞塔手槍（含彈匣一個）一支交
    予丁○○無故持有，自身則持用上開玩具長槍一支，再由當時已因飲酒欠缺通常
    之注意力，而無安全駕駛動力交通工具能力之丁○○騎乘車號ＵＳＱ—四六六號
    重型機車，附載戊○○前往「小凱」飲食店。戊○○、丁○○二人到達該飲食店
    後，戊○○即以玩具長槍對空擊發（無子彈），產生擊發瓦斯之氣爆聲，店內甲
    ○○、丙○○見狀乃上前質問，進而發生爭執。在雙方發生爭執之際，戊○○竟
    摔毀店內桌上玻璃杯（毀損部分未據告訴），丁○○復持以前開貝瑞塔改造手槍
    槍托敲打丙○○（傷害部分未據告訴）。戊○○並以加害財產之事，向甲○○恫
    嚇稱「要砸你的店」、「你有本事的話，你店別想再開了」等恐嚇言語，致甲○
    ○心生畏懼。
三、甫於前開案發後，乙○○因甲○○之告知，特前來「小凱」飲食店討取戊○○先
    前所積欠之債款，惟戊○○並未理會，雙方發生口角爭執，戊○○反徒手抓傷乙
    ○○，並承接前開恐嚇之概括犯意，以加害財產之事，向乙○○恫稱「你店不用
    開了」等語，致乙○○亦心生畏懼及受有左臉破皮、左上眼皮破皮、左下巴破皮
    、前右頸部破皮、前頸胸部瘀血等傷害（傷害部分業據乙○○於審理時撤回告訴
    ）。嗣經警據報前來處理，目擊戊○○傷害及恐嚇乙○○過程，當場逮捕戊○○
    、丁○○二人，並扣得上開改造手槍（含彈匣一個）及空氣玩具長槍（含瞄準器
    一個）各一支，因而查獲。
四、案經乙○○、甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告戊○○、丁○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○、
    丙○○、乙○○於警詢及偵查中證述情節相符，並有目擊證人即查獲本案之警員
    黃順光於偵查中結證稱被告戊○○傷害及恐嚇被害人乙○○等語明確（見偵卷第
    九十四頁），且有乙○○為恭紀念醫院診斷證明書一紙、現場照片四張附卷可稽
    ，復有改造貝瑞塔手槍（含彈匣一個）及空氣玩具長槍（含瞄準器一個）各一支
    扣案可資佐證。又上開改造手槍、空氣玩具長槍經送請內政部警政署刑事警察局
    鑑定，鑑驗結果認為：(一)送鑑改造貝瑞塔手槍一枝（槍枝管制編號000000
    000號），認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝
    土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷
    力。(二)扣案之玩具長槍經鑑定結果，認係以液化氣體式小型二氧化碳鋼瓶為發射
    動力之玩具長槍，經實際試射三次結果，皆超過日本科學警察研究所研究所得，
    彈丸單位面積動能達每平方公分二○焦耳，足以穿入人體皮肉層之標準，認具殺
    傷力，有該局九十二年四月二十一日刑鑑字第九二○○一九八一九號槍彈鑑定書
    、九十二年五月二十八日刑鑑字第九二○○九六一九七號函各一份在卷可憑。而
    被告丁○○已酒醉不能安全駕駛動力交通工具而騎車等情，業據被告丁○○於偵
    查中供承不諱（見九十二年一月二十七日偵查筆錄第三頁），且經警以酒精測試
    器測試結果，測得其吐氣酒精濃度高達每公升○‧八三毫克，顯已逾安全駕駛動
    力交通工具之吐氣酒精濃度每公升○．五五毫克標準值，有酒精測試紀錄表、苗
    栗縣警察局頭份分局辦理刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表可按此外
    ，復有苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙附卷可稽。綜上，足認被告之自白與事實相符，應可採信。
    本件事證已臻明確，被告右揭犯行，堪以認定。
二、按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為
    ，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬
    持有，不過，此之持有係受寄之當然結果，自宜僅就寄藏行為為包括之評價，不
    應另就持有予以論罪（最高法院七十四年臺上字第三四○○號判例意旨參照），
    先予敘明。核被告戊○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經
    許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪（寄藏仿貝瑞塔廠之改造手槍部分）
    、同條項未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪（持有玩具長槍部分）
    ，及刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。而被告丁○○所為，則係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、刑
    法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，及同
    法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告二人就恐嚇被害人甲○○部分，具有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告戊○○先後二次恐嚇犯行，時間緊接
    ，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。按持有手槍之行為，於持
    有之初，如無供犯罪使用之意圖，即已獨立構成犯罪，嗣後臨時起意，持該手槍
    另犯他罪，應併合處罰，不得因係持有手槍犯之者，而認有牽連關係（最高法院
    八十一年度台上字第四０二二號判例意旨參照）。查本案被告戊○○係分別於九
    十年及九十一年間寄藏及持有系爭槍枝，且後者購入係為打獵用（見戊○○於九
    十二年一月二十七日警詢筆錄供述），嗣因與被害人發生口角糾紛，乃臨時起意
    持槍前往恐嚇，是其持有槍枝之初，並無供恐嚇犯罪使用之意圖，核與牽連犯之
    要件不符，從而，被告戊○○所犯上開三罪間，均屬犯意個別，罪名不同，應分
    論併罰之。而被告丁○○持有槍枝，目的係為與被告戊○○一同恐嚇被害人張金
    玉，而由被告戊○○所交付之，是所犯持有槍枝與恐嚇危害安全二罪間，有手段
    與目的之牽連關係，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之違反槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項罪處斷。又被告丁○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及刑法第一百八十五條
    之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪二罪間，犯意個別，罪名
    不同，應分論併罰之。查被告戊○○有事實欄所載之犯罪前科執行情形，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之未經許可，寄藏
    其他有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪（其餘各罪乃執行完畢後五年後所犯，未
    構成累犯），為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌槍、彈氾
    濫之情形已嚴重影響臺灣社會之治安狀況，對於一般人民生活安寧造成嚴重影響
    ，被告二人明知寄藏或持有手槍係違法行為，竟仍為之，且戊○○曾有贓物罪、
    偽造有價證券罪及違反麻醉藥品管理條例等前科，丁○○則曾違反肅清煙毒條例
    及麻醉藥品管理條例等案件，有前開前案紀錄表附卷可佐，渠等素行均不佳，本
    應嚴罰重懲，然念及(1)被告二人犯後坦承犯行，態度良好，有坦承悔過之具體表
    現。(2)本案系爭槍枝雖具有殺傷力，但被告二人並未同時持有子彈供擊發，渠等
    係持以恫嚇被害人，對於人之生命尚未達立即、明顯之侵害程度。(3)被告二人已
    與證人即被害人甲○○、丙○○達成和解，被害人並表示原諒被告二人，有九十
    二年八月二十日準備程序筆錄及和解書在卷可稽。(4)被告二人犯後已向證人即告
    訴人乙○○道歉及和解，證人乙○○當庭表示原諒被告二人，並撤回對戊○○之
    傷害告訴，有九十二年七月二十四日準備程序筆錄及和解書影本一份在卷可稽。
    (5)檢察官具體求刑被告戊○○寄藏及持有槍枝部分均求處有期徒刑一年四月，恐
    嚇部分肆月，定應執行有期徒刑三年；被告丁○○持有槍枝部分求處有期徒刑一
    年一月，公共危險部分三月，定應執行有期徒刑一年二月。是否給予其緩刑，請
    本院自行審酌。(6)本案肇因乃被告戊○○與被害人發生口角衝突，被告二人酒後
    一時失慮，致罹重典。(7)被告戊○○將槍枝交予被告丁○○謀議恐嚇，就個案情
    節而論，被告戊○○惡性較重，丁○○惡性較輕等一切情狀，各從輕量處如主文
    所示之刑，且就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，並定應執行之刑。末查，被
    告丁○○前曾受如事實欄一所示有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，犯罪後已直承犯行，且目前有正當職業（
    有被告庭呈之在職證明書、出勤紀錄及薪資表影本各一份附卷可參），本院認被
    告歷此偵審程序，當能記取教訓，知所警惕而無再犯之虞，應予以相當之機會，
    俾利其改過自新，本院綜核各情，認上開科刑之宣告，已足策其自新所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當併依法諭知緩刑四年，以啟自新。惟為確實督促其於緩刑期
    間能知所悔悟，並協助其有正確法律觀念，爰依刑法第九十三條第一項之規定併
    予宣告於緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人提供各種有效且必
    要之協助，以真正避免再犯，並發揮附條件緩刑刑事政策立法意旨，以觀後效。
三、至扣案仿貝瑞塔廠半自動手槍製造之改造手槍﹙含彈匣一個，槍枝管制編號：0
    000000000號﹚、具殺傷力之玩具長槍﹙含瞄準器一個，槍枝管制編號
    ：0000000000號﹚各一支，均係違禁物，均應依刑法第三十八條第一
    項第一款之規定，為沒收之諭知。
四、末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之有關保安處分強制工作之規定，業經總統
    於九十年十一月十四日公布修正廢止，同年月十六日生效，依刑法第二條第二項
    保安處分適用裁判時法律之規定，自無需再對被告二人為保安處分之宣告，附此
    敘明。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：戊○○於九十二年一月二十六日二十三時許，在位在苗栗縣頭份
    鎮○○路八五號「小凱」飲食店，因乙○○討取戊○○所積欠之債款，雙方發生
    口角爭執，戊○○乃徒手抓傷乙○○，致乙○○受有左臉破皮、左上眼皮破皮、
    左下巴破皮、前右頸部破皮、前頸胸部瘀血等傷害。因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、末按，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款，分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告戊○○傷害，起訴意旨認被
    告係涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴（見九十二年九月三日
    準備程序筆錄），揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段
、第二十八條、第五十六條、第三百零五條、第一百八十五條之三、第五十五條後段
、第四十七條、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第二款、第三十
八條第一項第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
