【裁判字號】    92,苗小,355
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三五五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                張復能
                張榮峰
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬壹仟佰壹拾玖元，及其中新台幣陸萬玖仟玖佰玖拾伍元
自民國九十二年二月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰陸拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年八月十三日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，約定動用借款期間自九十一年八月十三日起至九十二年八月十三日止，為期一
    年，借款額度最高以新台幣（下同）三十萬元為限度，借款人憑原告所核發之
    GEORGE＆MARY卡即得向原告及其他金融機構所設置自動付款機器辦理取款、轉帳
    支用款項，借款利率依年息百分之十八點二五按日計息，借款人就支用款項自借
    款日起以三十五日為還款週期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，
    借款人未依約於繳款期限前繳款時，須依年利率百分之二十計付遲延利息。被告
    陸續動用該卡向原告借款，尚有本金六萬九千九百九十五元尚未清償，又截至九
    十二年二月六日止，被告尚積欠借款利息一千二百二十四元、帳務管理費一百元
    ，累計被告已積欠七萬一千三百十九元迄未清償，為此依兩造小額循環信用貸款
    契約請求被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出小額循環信用貸款契約及利息餘額查
      詢單、交易記錄查詢單為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論
      期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
      從而，原告本於小額循環信用貸款契約，訴請被告給付如主文第一項所示之金
      額及遲延利息，核屬有據，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
