【裁判字號】    92,訴,1940
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九四號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，並限制住居於臺北縣
三重市○○街一八三號三樓。
    理  由
查被告甲○○前經本院執行羈押，茲被告經法官訊問後，雖有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款所定情形，而現已無羈押之必要，准予被告提出新臺幣伍萬元之保證
書或保證金後，停止羈押，並限制住居於臺北縣三重市○○街一八三號三樓，爰依刑
事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十     月        九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官 鄭 水 銓
                                          法  官 侯 志 融
                                          法  官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 慶 樹
中    華    民    國    九十二      年      十      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
