【裁判字號】    92,易,2185
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六四
四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序之簡式審判程序審理，判決如左
：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令
無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○後備軍人，為三軍部隊教育召集應召員，原住臺北縣新莊市○○○街三十
    四之一號，意圖避免召集，於民國八十八年之不詳時間遷移上開住所，無故不依
    規定申報，致使臺北縣後備司令部所發指定其應於九十一年七月三十一日上午八
    時前往臺北縣淡水鎮○○路五號前山營區報到之精誠十三之二號教育召集令無法
    送達。
二、案經臺北縣後備司令部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、本案原經檢察官聲請以簡易判決處刑，然本院查有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第四款情事，依同法第四百五十二條規定，於九十二年六月二十五
    日改依通常程序審理之。
二、又按：除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等
    法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪
    之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。為中華民國九十二年九月一日施
    行之刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所明定，本件於行準備程序時，被告
    為有罪陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取被告、檢察官之意見後，認
    為宜以簡式審判程序審理，爰改依簡式審判程序審理之，先此說明。
乙、實體部分：
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，而臺北縣政府警察局新莊分局派員前往臺北
    縣新莊市○○○街三十四之三號查訪，被告並未居住在上址，然其戶籍仍設該址
    等情，有卷附新莊分局後備軍人行方不明年籍表暨教育召集令背面之記載可稽；
    被告原係設籍在臺北縣新莊市○○○街三十四之一號情事，亦有臺北縣新莊市戶
    政事務所戶籍資料一份可查，足徵被告係設籍上址，然其遷移後，無故不依規定
    申報，致使臺北縣後備司令部所發指定其應於九十一年七月三十一日上午八時前
    往臺北縣淡水鎮○○路五號前山營區報到之精誠十三之二號教育召集令無法送達
    之犯行，已臻明確。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送
    達罪。應依同條例第六條第一項規定科刑。爰審酌被告係後備軍人，因意圖避免
    召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，而使三軍
    部隊無從進行教育召集任務，惟被告犯後坦承犯行，已見悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，是其經此偵審科刑程序
    後，當知惕礪，信無再犯之虞，本院因認對其所受宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九十
九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，
刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     十     月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年     十     月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
