【裁判字號】    92,交聲,1343
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三四三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年五月三十日以北監自裁字第裁四─一Ａ0000000號所為之裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議
    自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有規定。
二、查本件交通部公路總局臺北區監理所民國九十二年五月三十日以北監自裁字第裁
    四─一Ａ0000000號違反道路交通管理事件裁決書，業於九十二年六月
    二日送達異議人即受處分人甲○之住所臺北縣中和市○○街一三二巷三二號，並
    經異議人蓋章收受，並有中華郵政股份有限公司板橋郵局九十二年九月三十日板
    郵字第九二三四四七號函在卷可查，及上開裁決書之掛號郵件收件回執
    影本一紙附卷可稽。本件原處分機關將前開裁決書向受處分人為送達時，業由異
    議人於九十二年六月二日收受，異議人遲至九十二年七月三十日始向原處分機關
    聲明異議，有蓋有原處分機關上開收件日期之聲明異議狀一份在卷可參，則本件
    受處分人提出聲明異議之期日顯已逾法定之二十日異議期間，其聲明異議顯然不
    合法律上程式，且無從補正。揆諸前揭說明，本件受處分人之聲明異議程序上自
    屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
