【裁判字號】    92,聲,1801
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八○一號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因受刑人犯妨害秩序案件，以臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十年度執
字第一二○○號執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人即受刑人甲○○對臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於執行
    八十年度執字第一二○○號案件時，不准聲明人易科罰金，顯有不當，爰依法聲
    明異議云云。
二、按「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」民國九十年一月十日修正前刑法第四十一條定
    有明文。有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅易科罰金折算之
    標準而已，至於是否准予易科，執行檢察官就個案有依刑法第四十一條規定裁量
    之權能；即易科罰金之准否，執行檢察官得就受刑人之身體、教育、職業或家庭
    關係，審酌其接受有期徒刑或拘役之執行，是否不僅難達科刑之目的外，國家、
    社會或其他個人尚蒙受不相當之損失，以為其裁量之憑據，是以執行有無顯有困
    難，而應准許易科罰金，執行檢察官有權斟酌個案決定之，非謂受刑人檢具醫院
    診斷證明書，執行檢察官即有准予易科罰金之義務。
三、本件聲明人即受刑人所犯意圖漁利包攬他人訴訟罪，雖為最重本刑為三年以下有
    期徒刑之罪，且受有期徒刑六月以下刑之宣告，惟執行檢察官經核無執行困難情
    事，認聲明人所為易科罰金之聲請與刑法第四十一條之規定尚有未合，而駁回其
    聲請等節，業經本院調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十年度執字第一二○○號執
    行案卷查閱上情無訛。而查，聲明人前向執行檢官聲請易科罰金時，僅提出榮民
    總醫院八十年三月二十八日診斷證明書一紙為憑，此有上述執行案卷可按，惟觀
    諸上開診斷證明書所載之內容，聲明人所患之病症為「全身搔癢症」，並已於該
    院門診治療約四月餘，處置意見為「宜繼續覆查治療」等語，且該診斷證明書應
    係「至一門診大樓複診九號窗口換發正式診斷證明書」，其上僅有簽名章而並未
    加蓋醫院大印（見該執行卷第十六頁），此有上載診斷證明書在卷可參，綜上尚
    難認聲明人當時有何致執行顯有困難之情事。從而，臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官駁回聲明人易科罰金之聲請，並非無據，屬其裁量權之適當行使。揆諸前開
    法條規定及說明，亦無何不當，聲明人以檢察官執行指揮不當，聲明異議，為無
    理由，應予駁回。至聲明意旨所述關於公司清算、破產乙節，要與本件異議之聲
    明無涉，本院即不予一一查明，附此說明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
