【裁判字號】    92,簡,2763
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四八九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案「水果盤遊戲
機」拾伍台（含ＩＣ板拾伍塊），新台幣伍佰柒拾元沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○係設於台北縣板橋市○○路○段八十四號「天吉樂遊藝場」之負責人
    ，明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，而「天吉樂遊藝場」並無經營電子遊戲場業之營利事業登記。詎被告竟基於經
    營電子遊戲場業之犯意，自民國九十二年六月六日起，在上址遊藝場內擺設「水
    果磐遊戲機」十五七台（機檯外觀以禮品販賣機掩飾）等利用電、電子、電腦、
    機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，在
    上址未經辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，供不特定之客人投幣把玩。嗣
    於九十二年六月十四日上午五時許，在上址為警查獲，並扣得其所有供經營電子
    遊戲場業犯罪用之「水果盤遊戲機」十五台（含ＩＣ板十五塊），及機具內被告
    所有之犯罪所得新台幣（下同）五百七十元。案經台北縣政府警察局海山分局報
    請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請本院以簡易判決處刑。
二、得心證之理由：
    右揭犯罪事實，業據被告在警詢時及偵查中坦承不諱，並有照片二十張在卷可稽
    ，且有電子遊戲機台「水果盤遊戲機」十五台（含ＩＣ板十五塊），及機具內所
    得現金五百七十元扣案可供佐證，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。核被告所
    為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條論科。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，經營之時間、規模，犯罪所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之「水果
    盤遊戲機」十五台（含ＩＣ板十五塊），係被告所有供經營電子遊戲場業犯罪用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收；另機具內營業所得之現金
    五百七十元，則係被告所有犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之
    規定宣告沒收。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
