【裁判字號】    92,聲,1135
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三五號
    聲  請  人
    即  債權人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊  ○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣土城市○○路○段九九巷十二號五樓
                甲○○      住.
                己○○      住台北縣土城市○○路○段二九一巷二號
                丁○○      住台北縣土城市○○路○段一八九巷十三號三樓
右當事人間九十年度存字第九九一號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之擔
保物中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額新臺幣壹拾萬元券貳張（票
號：八三Ｃ○○九○四Ｂ、八三Ｃ○○九○五Ｂ），均附息票十七至二十期，共計新
臺幣貳拾萬元整，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣貳拾萬元之臺北市政府建設公債八十六
年度債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即臺北市政府建設公債八十
    六年度債票，其價值核與本院命聲請人因供擔保之擔保物即現金新臺幣十三萬四
    千元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票尚屬相當，聲請人之
    聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
