【裁判字號】    92,簡,2513
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二七八九號、毒偵緝字第四○一、四○二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命一包（驗餘淨重參拾肆點肆貳公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充及更正為：「甲○○連續施用第二級毒品安非他命多次」
    、「嗣先後於九十一年八月二十一日晚上十一時許、九十一年九月二十七日下午
    三時四十五分許，在台北縣五股鄉○○路○段三二巷六號八樓及九十二年八月二
    十七日凌晨三時三十分許，在國道一號高速公路汐止交流道南向入口處，為警查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重三四點四二公克）」，及證據部
    分應更正為：「臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二件」、應補
    充：「內政部警政署刑事警察局九十二年九月五日刑鑑字第○九二○一六五三三
    九號鑑驗通知書一件」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用第二級毒品安非他命前持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前於
    九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，並於九十一年十月七日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國刑案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告於九十二年八月二十七日凌晨三時三十分
    許，在國道一號高速公路汐止交流道南向入口處，為警查獲時扣得之第二級毒品
    安非他命一包（驗餘淨重三四點四二公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，
    應予沒收並銷燬之。至被告於九十一年八月二十一日晚上十一時許，在台北縣五
    股鄉○○路○段三二巷六號八樓為警查獲之安非他命一包（驗餘淨重零點六九公
    克），為同時在場被查獲之人李彥輝所持有，業據李彥輝於警訊中供明在卷，亦
    無證據證明與本案被告施用毒品犯行有關，爰不於本案中併予宣告沒收，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
