【裁判字號】    92,交聲,1474
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四七四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  惠得實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年八
月十九日之所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四－ＣＶ八二三二九六號
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交岔路口十公尺內不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第二
    款定有明文；又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦有規定。
二、異議意旨略稱：於民國九十二年六月十一日十一時二十分許，異議人之車牌號碼
    ＨＢ—六四六八號自用一般小客車，在臺北縣新莊市○○街四十九巷口，該處並
    無劃黃線及紅線，亦未立禁止臨時停車之警告標示，又無消防栓設置於此，本人
    暫時停有留電話但未接到電話告知將車開走即被違規拖吊，實屬不合情理，異議
    人甚感不服，並請求撤銷原處分云云。
三、經查：
（一）異議人即受處分人確於上開時地，將上開車輛停放於上開處所，因在禁止臨時
      停車處所停車，經執勤警員拍照逕行舉發之違規事實，有臺北縣政府警察局九
      十二年六月十一日北縣警交字第ＣＶ0000000號舉發違反道路交通管理
      事件通知單影本乙紙附卷可稽，並有逕行舉發之違規照片二幀在卷可證，復經
      臺北縣政府警察局新莊分局查處無誤，有臺北縣政府警察局新莊分局九十二年
      七月十九日新警交裁字第０九二００二一七九０號書函乙份附卷足參，且異議
      人亦不否認確於上述時地將前開車輛停放於交叉路口之事實。
（二）第查，觀諸上開舉發照片，異議人停放車輛之位置確係在交岔路口十公尺內，
      而交岔路口十公尺內不得臨時停車，已如前述，依道路交通安全規則第一百十
      一條第一項第二款之規定，並未限於設有禁止臨時停車標誌、標線之交岔路口
      十公尺內，該規定係為避免影響車輛轉彎時之安全考量及行車便利因素，故舉
      凡道路之交岔路口十公尺內，均一概禁止臨時停車，不以須劃設有禁止臨時停
      車標誌、標線為必要，此觀道路交通管理處罰條例第五十五條第三款、第五十
      六條第一項第四款分別對於「在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車者
      」、「在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者」之違規情形亦另設有處罰規
      定自明。綜上，異議人在交岔路口十公尺內之禁止臨時停車處所停車之違規事
      實，已臻明確，異議人空言辯解，尚不足採，無礙於異議人違規事實之成立與
      異議人應負之行政處罰責任。是原處分機關據以援引上開規定，對異議人前開
      違規行為處罰鍰九百元，於法並無任何違誤或不當，本件異議為無理由，應予
      駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      十      月       十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
