【裁判字號】    92,簡,2620
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
○八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表所示仿冒之皮件共拾貳件，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄一末行補充：「市值約十八萬二千餘元」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同
    於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪；其先後多次販賣仿冒商標物品之犯行，均
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑；至其意圖販賣而陳列之低度
    行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其與綽號「小陳」之成年男子對
    於本件犯罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告販賣仿冒
    商品，不惟對被害商標專用權人造成損失，亦對民眾價值判斷及尊重智慧財產權
    之守法觀念形成誤導，更致國家形象受損，影響對外貿易而間接造成國內經濟受
    創，應予非難，兼衡其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽）、犯罪之動機、目的、手段、及犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案如附表所示仿冒之皮件共三十二件，依商標法第六十四條，不問屬於被告與
    否，均依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      十      月   十三   日
【附表】：
一、「Ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ  ｏｆ  ＬＶ  Ｄｅｓｉｇｎｓ」二十九件
二、「ＴＯＩＬＥ  ＤＡＭＩＥＲ  ｅｎ  ｃｏｕｌｅｕｒ」一件
三、「ＬＶ」二件
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
