【裁判字號】    92,交聲,1337
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度交聲字第一三三七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十二年七月二十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四○─Ｚ一
三一五八七二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管
    制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條例第三十三條前段分別定有明文
    。次按「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照：(七)駕駛執照吊扣期間駕車者」。道
    路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款亦規定甚明。
二、異議人即受處分人黃俊德所執之駕駛執照因案吊扣，吊扣期間係九十二年五月二
    日至同年八月一日，然於吊扣期間內之九十二年六月二十八日十四時五十五分許
    ，駕駛六Ｔ─八二九一號自用小客車，行經國道一號南向四十九點三公里處，因
    利用加速車道超車，經原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第二十一
    條第一項第七款及同條例第三十三條前段規定，裁處罰鍰一萬二千元之事實，有
    內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ一三一五八七二號舉發違反道路
    交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書
    各乙份在卷可稽，並為異議人提起申訴及異議時所不否認。異議人雖尚以現時景
    氣不佳收入減少，而每月亦需支付信用卡費、貸款及扶養父母之費用，實無力一
    次負擔該罰款，希能准予辦理分期付款云云，為其異議論據。異議人之處境其情
    可憫，惟交通違規罰鍰得否分期繳納，實屬處罰如何執行之問題，與異議人所受
    原處分合法與否無涉。是以原處分機關援引首揭規定就本件違規事件裁罰，於法
    並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事交通法庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
