【裁判字號】    92,簡,2636
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○七六號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充及更正：「乙○○於九十一年八月九日，在臺北縣板橋
    市亞東醫院醫院內，將新台幣一萬五千元及機車鑰匙交給真實姓名年籍不詳綽號
    小偉之成年男子，請其代為處理」、「乙○○對小偉所交付已改懸掛ＷＬＢ─二
    三三號車牌之機車實係來源不明之贓車應有預見，仍予以買受供己騎用」、「甲
    ○○明知乙○○所牽回之機車與其姊林淑惠所交付使用者已完全不同，對該機車
    係來源不明之贓車應有預見，仍予以收受使用」外，其於犯罪事實及證據，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪，被告甲○○所
    為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰分別審酌被告為貪圖一時之
    便，收受他人交付之盜贓，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官   陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
