【裁判字號】    92,婚,727
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                      九十二年度婚字第七二七號春股
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭文玲  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：（一）請准原告與被告離婚。
            （二）雙方所生之子女邱怡婷（民國八十五年十二月十四日生）之權利
            （三）被告應自本判決確定日翌日起按月給付原告新台幣一萬元正至子
            （四）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述及證據如附件一。
貳、被告方面：
  一、聲明：（一）駁回原告之訴。
            （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述及證據如附件二。
參、本院依職權函請社服機構進行訪視。
    理      由
壹、原告訴請離婚的法律依據為民法第一Ｏ五二條第一項第三款的「不堪同居之虐待
    」。所謂「虐待」是指一方予他方以身體上或精神上不可忍受的痛苦、折磨。
貳、原告自起訴狀、準備書狀、補充準備書狀，及當庭的陳述，都只論述「被告對原
    告」有如何如何的粗暴言行舉動，完全沒有提到原告對被告是否有，或亦有如何
    不當的言行舉止；相對地，被告所寫的、當庭所表達的，也都只有「原告」如何
    如何惡劣。雙方已陷入循環因果律中，互相指責對方的不是，且認為自己的行為
    都是對方不當的言語或行止所引起。本件必須探究的癥點有二：首先，雙方的婚
    姻關係是否已經無法繼續？其次，其原因是否真如原告所言，是「被告一方予原
    告」不可忍受的痛苦？
一、自原告提出的五張借據，可以看出，原、被告夫妻間，就金錢的往來，一筆筆都
    要寫字據、記載匯率加計利息。可證原告對被告還是有相當的權力。
二、卷附三紙原、被告夫妻間或許是爭執過後冷戰互不言談，而以紙筆交談的內容，
      可以感受原告居家時的言詞、態度，並非如原告訴狀所寫那般無助與弱勢。
三、從永和安平派出所員警受理報案記事簿的記載，也可以了解原、被告夫妻衝突時
    ，二人是互有作為。並非如原告所言，只是被告對原告有粗暴舉動而已。
四、由卷證、家庭訪視報告（建議）書及審理過程，得到的心證是：原、被告夫妻間
    時常發生爭執、衝突。吵架、打架似乎隨時可以爆發。晨起盥洗室的使用、腳可
    不可以伸到茶几上、吃過的剩稀飯如何處理、洗衣的態度、原告與被告母親的相
    處、對女兒的照顧‧‧‧，大事小事都能起爭執。當初情定泰國的那份情意蕩然
    無存，且夫妻倆於衝突後事實上已分隔兩地生活相當時日，時空的冷卻，非但沒
    有復合的跡象，反而出現本件離婚事件，對簿公堂互相指控對方的種種不是。如
    此的婚姻關係，確實難再維繫。
五、認定雙方婚姻關係之所以難以維持，乃因原、被告二人時生齟齬，都以利己的立
    場要求、指責對方，全然未顧及婚姻、家庭是眾多組織體的結合，互不相讓，衝
    突時起，日復一日恣意地解構子女邱怡婷健全成長的環境，猶各自宣稱所做所為
    均是為子女的最佳利益，雙方已經沒有交集，並非如原告所稱：肇因於「一方對
    於他方的虐待」。
結論：縱然原、被告的婚姻關係難以維持，然原告起訴所依據的事由─不堪同居之虐
待，經審酌並無理由。因此，判決原告敗訴。
依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  簡秋雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
