【裁判字號】    92,親,106
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第一○六號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院於九十二年九月八日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○自原告乙○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告丙○○民國（下同）八十一年間結婚迄今已有十餘年，育
      有一女林佳誼，然自八十四年以後原告與被告丙○○性生活屈指可數，至今僅
      五次，最近一次在九十一年四月，未久，被告丙○○告知其已懷孕，並於九十
      一年十二月十一日產下一女即被告甲○○，然推算預產期間並非懷胎十月，原
      告心生質疑，遂於九十二年六月十九日至醫院進行ＤＮＡ鑑定，經鑑定結果為
      「可以排除乙○○與甲○○之父女血緣關係」，且原告與被告丙○○協調時，
      被告丙○○亦承認此事，被告甲○○出生之日期追溯被告丙○○受胎懷孕時間
      ，在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法雖應推定被告甲○○為原告與被
      告丙○○所生之女，惟上開鑑定結果，被告甲○○應係被告丙○○與他人所生
      之女，而非被告丙○○自原告受胎所生，爰依民法第一千零六十三條之規定提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、新泰綜合醫院診斷證明書影本一份、基因飛躍
      生命科學實驗室血緣鑑定報告書影本一份為證，並聲請傳訊證人鍾秋芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張其與被告丙○○為夫妻，八十四年以後原告與被告丙○○性生活屈指
    可數，至今僅五次，最近一次在九十一年四月，未久，被告丙○○告知其已懷孕
    ，並於九十一年十二月十一日產下一女即被告甲○○，然推算預產期間並非懷胎
    十月，原告心生質疑，遂於九十二年六月十九日至醫院進行ＤＮＡ鑑定，經鑑定
    結果惟為「可以排除乙○○與甲○○之父女血緣關係」，且原告與被告丙○○協
    調時，被告丙○○亦承認此事，被告甲○○出生之日期追溯被告丙○○受胎懷孕
    時間，在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法雖應推定被告甲○○為原告與
    被告丙○○所生之女，惟上開鑑定結果，被告甲○○應係被告丙○○與他人所生
    之女，而非被告丙○○自原告受胎所生等情，業據據原告提出與所述相符之戶口
    名簿影本一份、新泰綜合醫院診斷證明書影本一份、基因飛躍生命科學實驗室血
    緣鑑定報告書影本一份為證，並經證人鍾秋芳到庭證述屬實。而前引之血緣鑑定
    報告，係以人類ＤＮＡ上：Ｄ３Ｓ１３５８等十五個短重複區一相似性進行鑑定
    ，依分析結果認「可以排除乙○○與甲○○之父女血緣關係」，自堪認原告主張
    被告甲○○非被告丙○○自原告受胎所生，要屬真實，堪以採信。
三、按從子女出生日回溯自一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；能證明受
    胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。又妻之受胎，係在婚
    姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明
    妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，
    民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。經查本件被告甲○○
    係於九十一年十二月十一日產下被告甲○○，自被告甲○○出生日回溯計算結果
    ，被告丙○○受胎期間係在其與原告乙○○婚姻關係存續中，依法雖應推定被告
    甲○○為原告與被告丙○○所生之婚生子女，然參以上開ＤＮＡ血緣鑑定報告「
    可以排除乙○○與甲○○之父女血緣關係」之結果，堪認被告甲○○應非被告丙
    ○○自原告受胎所生無訛。從而，原告於知悉被告甲○○出生後一年內提起本件
    否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        九    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
