【裁判字號】    92,簡,2236
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：除引擎號碼應更正為「ＥＴ３３５０２０」，且扣得鑰匙一支外，其
    餘如檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、證據：
    訊據被告甲○○固坦承於右揭地點，向友人郭天輔收受上揭輕型機車乙輛之情不
    諱，惟否認有何收受贓物之犯行，辯稱：伊係向友人郭天輔借該輕型機車，並不
    知係贓車，亦不知道如何與郭天輔聯絡云云。惟查：
（一）引擎號碼為ＥＴ－３３５０２０之輕型機車，係車主丙○○於九十二年七月二
      十一日九時三十分許，在臺北縣永和市○○路一四九巷一號前失竊，已據證人
      丙○○於警詢中證述甚明，另車牌號碼ＷＷＡ－三七一面，係乙○○於九十
      二年七月二十五日七時三十分許，在臺北縣中和市○○路○段三巷十八號前失
      竊，亦據證人乙○○於警詢中證述甚明，並有車輛竊、車牌失竊資料個別查
      詢報表－查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各二份在卷可按。是該機車既係
      他人失竊之物，其屬贓物，自殆無疑。
（二）再被告供承其使用之輕型機車，係向友人郭天輔借得，何以未交付行車執照，
      及就所約定歸還程序、時間等，均無法合理說明，且無法聯絡郭天輔，與常情
      相違，況衡諸機車之使用行車執照等資料，以確保車輛來源及使用之正當性，
      至常人借用車輛時，亦必詢有無行車執照等可證明車輛來源之正式資料，被告
      未索閱任何車籍資料正本及初步確認車輛來源，在全無交付車輛證件之情況下
      ，仍輕易收受該車使用，顯見被告並不在乎該機車來源為何，其對該車係屬來
      源不明之贓車，應有所認識，殆屬無疑。
（三）綜上，本件被告辯稱不知係屬贓物云云，無非事後卸責之詞，委無足採，事證
      明確，其贓物犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    之素行及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支
    並非被告所有之物，而係郭天輔所有之物，不宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                     法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                     書 記 官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
