【裁判字號】    92,簡,2747
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一二八號）
，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「乙○○一六二三三型」、「乙○○六八二七四型」手錶各壹只均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，並表明願受
    科刑之範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實一：「甲○○曾因贓物案件
    」補充更正為：「甲○○前曾有賭博、詐欺、麻醉藥品管理條例、偽造文書、傷
    害、贓物等罪前科，最近一次犯故買贓物罪經本院判處有期徒刑五月，復經臺灣
    高等法院八十九年上易字第一○五五號駁回上訴確定，並於民國九十年二月十六
    日入臺灣臺北監獄臺北分監執行」、第四行中段：「『乙○○』品牌」下補充：
    「一六二三三型、六八二七四型」、另所犯新修正商標法第八十二條因尚未施行
    應予更正為同法第六十三條外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、核被告甲○○所為係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用
    相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪；按前開罪名，其所謂販賣，係指以營
    利之目的，將仿冒商品販入或賣出而言，不以先買（互易）後賣為限，且一有販
    入或賣出，犯罪即屬完成。又被告曾於八十八年三月間因犯故買贓物罪，經本院
    判處有期徒刑五月確定，於九十年七月十六日發監執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其
    刑。爰審酌被告素行不佳、牟利動機、犯罪手段、販賣之數量、對於商標專用權
    人及著作權人造成之損害非輕，且販賣仿冒之盜版品對於社會交易秩序及我國保
    護智慧財產權之國際形象影響非淺，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之仿冒乙○○手錶二只，依商標法第六十四條，不
    問屬於被告與否，均依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十     月     九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      十     月     十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
