【裁判字號】    92,簡上,288
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二八八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院九十二年度簡字第一二三二號中華民國九十二
年六月十九日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第四七○七號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○所為係犯刑法第三百零伍條之恐嚇
    危害安全罪，判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均
    無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、檢察官上訴意旨乃循告訴人甲○○請求，認原審量刑過輕，請將原判決撤銷，更
    為適當合法之判決云云。惟查：被告前未曾受刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可稽，而本案係因告訴人甲○○向被告催討欠款所致之糾
    紛，告訴人與被告係兄弟關係等情，業據被告供明在卷，是審酌被告之素行、犯
    罪之動機及持刀械恐嚇告訴人之犯罪方法、手段、犯罪所生之危害、被告犯罪後
    之態度等一切情狀，足認原審量處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，並無失當之處，檢察官上訴意旨泛言指摘原判決處刑失當，難認為有理由。
三、從而，本件上訴人所為上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  王  復  生
                                              法  官  徐  子  涵
                                              法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
