【裁判字號】    92,婚,638
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六三八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月八日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年五月二十日結婚
      ，被告嗣於九十一年七月八日來台，與原告生活二天，被告即向原告表示要去
      楊梅找其表姐，迄今未與原告聯絡，不知去向，原告認被告顯係惡意遺棄，且
      兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
      之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      會證明書影本一份為證，並聲請傳訊證人即原告之子姜林明仲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年五月二十日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
      本各一份、財團法人海峽交流基金會證明書影本一份可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告於九十一年七月八日來台，與原告生活二天，被
      告即向原告表示要去楊梅找其表姐，迄今未與原告聯絡，不知去向，兩造婚姻
      發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據證人即原告之子姜林明仲到庭證述
      屬實，並有本院調閱之被告入出境資料一份（被告係於九十一年七月八日入境
      ，嗣未再出境）在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與
      原告共同生活二天，被告即離家出走，前往楊梅找其表姐，即未與原告聯絡，
      亦未再出境，迄今去向不明已有約一年二個月，兩造婚姻發生破綻，已如前所
      認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
      兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
      係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被
      告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
      從而衡以該事由之發生係由基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
      以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千
      零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
      之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事
      由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
      審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
