【裁判字號】    92,簡上,103
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
    被上訴人    公信力企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日
本院板橋簡易庭九十一年度簡字第一一九五號第一審判決，提起上訴，於民國九十二
年九月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
確認被上訴人執有上訴人簽發面額新臺幣拾伍萬元（發票日民國八十九年十一月七日
）之本票債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人前因否認積欠訴外人張明通任何債務，致與其對簿公堂，最後經法院判
      決確定令上訴人給付張明通新臺幣（下同）四萬五千元（張明通起訴請求金額
      為一百八十三萬多元）。上訴人雖有不服，惟基於尊重司法判決結果，遂於判
      決後按月給付張明通三千元，迄八十九年十一月三日止，上訴人總共積欠張明
      通餘二萬七千元。詎上訴人位於台北市○○街之居處，於八十九年十一月三日
      下午三時許，遭被上訴人之法定代理人丙○○以油漆寫下「甲○○欠債還錢」
      等字並留下被上訴人公司之電話，上訴人循該電話號碼打電話過去，接電話者
      要求上訴人於八十九年十一月七日前住台北縣中和市○○路五八號二樓之四處
      所，經上訴人依約前往後，因遭張明通及丙○○之脅迫，不得已始簽下面額各
      十五萬元之本票二紙，上訴人並迅即於次日向警局報案，並於報案時及偵查中
      屢次陳明要撤銷前開發票之意思表示。
（二）即上訴人與訴外人張明通間之合建等債務糾紛，業經法院判決確認（迄八十九
      年十一月三日止，已部分清償僅餘二萬七千元），上訴人豈有可能自願再額外
      簽發三十萬元（含系爭本票）二紙。且於另案中（本院九十一年度自第二九號
      ），被上訴人之法定代理人丙○○稱係訴外人李英育將其對訴外人張明通之債
      權讓與伊，張明通復同意將其對上訴人之系爭本票等債權讓與伊，故才要求上
      訴人簽立系爭本票。惟訴外人李英育既於同案中否認曾為債權讓與，顯見被上
      訴人取得系爭支票應係無償，至被上訴人所提出債權憑證之債權人為丙○○，
      並非被上訴人，則上訴人亦得執與張明通間之抗辯事由對抗被上訴人。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    系爭本票的簽發與上訴人所稱之確定判決無關。確定判決中應付之二萬七千元，
    訴外人張明通一併讓與給被上訴人，另上訴人與張明通間，因合建糾紛尚有二百
    多萬元債權，此部分張明通與上訴人間以十五萬元和解（同時發系爭本票為擔保
    ），再將債權讓與被上訴人，上訴人並因之簽發債權確認書予被上訴人。前開本
    票之收受與訴外人李英育並無關係，被上訴人早於之前即對張明通取得債權憑證
    ，是非無償取得。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院檢察署調閱九十一年度執他字第二六二五號全卷
    。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張，被上訴人執有上訴人簽發面額十五萬之系爭本票一紙，並
    進而執向法院聲請裁定准予強制執行，惟系爭本票乃上訴人遭脅迫簽發，實則於
    簽發系爭本票時，上訴人除積欠張明通二萬七千元債務外，餘並無積欠任何債務
    ，故張明通亦無從將系爭本票所擔保之債權讓與被上訴人。且被上訴人與張明通
    間，復無債權債務關係，被上訴人單純受訴外人李英育之託付向張明通催討欠款
    ，訴外人李英育實際並未將債權讓與被上訴人，故被上訴人自屬無償取得系爭本
    票，而不得享有優於前手之權利，為此提起本訴請求確認兩造間系爭本票權不存
    在等情。被上訴人則以，系爭本票所擔保之債權與上訴人所指二萬七千元債權並
    不相同，此二部分債權均經訴外人張明通讓與被上訴人，上訴人並因之簽立債權
    確認書交被上訴人收執，本件並無何脅迫簽發之情事，又被上訴人早已取得對張
    明通之債權憑證，故亦非無償取得系爭本票等語為辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）系爭本票由上訴人簽發後，當場經訴外人張明通背書後交付被上訴人（由其法
      定代理人丙○○代表公司收受）。
（二）上訴人於簽發票據同時簽下債權認書交被上訴人收執，其內容為「(1)本件債務
      確認為十五萬元二萬七千元。(2)清償日期：十五萬元部分，自八十九年十
      二月十日起每月付現金一萬元，至清償完畢；二萬七千元部分，自八十九年十
      一月十日起每月付現金三千元至清償完畢。：：債務人甲○○；債權人公信力
      企業有限公司」。被上訴人因前開債權確認書取得債權之來源為訴外人張明通
      將其與上訴人間之債權讓與被上訴人。
（三）系爭十五萬元本票乃被上訴人要求為擔保前開債權確認書中所指十五萬元債務
      ，始經上訴人簽發交付。
（四）訴外人張明通前曾起訴請求上訴人給付一百八十三萬八千三百六十元，最後經
      法院判決上訴人應給付張明通四萬五千元確定，內容如臺灣台北地方法院八十
      六年度訴字第三六七六號及臺灣高等法院八十七年度上易字笫二四號判決內容
      所載。
三、本件之爭點及本院之判斷
（一）上訴人是否經脅迫簽發系爭本票？是否已撤銷遭脅迫之意思表示？
      按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。前條之撤銷
      ，應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。但自意思表示後，經過十年，不
      得撤銷，民法第九十二條第一項、第九十三條分別定有明文。查本件姑不論上
      訴人主張其係遭脅迫始簽發系爭本票一節，是否可認為真正，縱認屬實，仍應
      由上訴人就被上訴人所否認「上訴人於受脅迫後（即八十九年十一月七日）一
      年內曾為撤銷之意思表示」一節負立證之責，惟此部分並末據上訴人提出任何
      證據以供本院審酌，經本院調查之結果，難認上訴人已為撤銷之意思表示。即
      不問上訴人是否遭脅迫始為系爭發票行為，前開意思表示既未經合法撤銷，上
      訴人所為系爭本票之發票行為自仍合法有效存在。
（二）上訴人得否執其與張明通間之抗辯事由對抗被上訴人？
      按票據債務人除法律別有規定外固不得以自己與發票人或執票人之前手所存之
      抗辯對抗執票人，票據法第十三條前段定有明文。是以票據債務人若執其與執
      票人間直接之原因關係為抗辯，自與票據法十三條前段規定有間，而非法所不
      許。查本件承前述，被上訴人執有系爭本票之原因乃肇於訴外人張明通將其對
      上訴人之十五萬元債權讓與被上訴人，此部分並經上訴人出具債權確認書交被
      上訴人收執，甚且被上訴人尚於債權確認書中同意讓上訴人分期清償等情，既
      可認為真。則訴外人張明通除為上訴人之後手外，既另具債權讓與之讓與人身
      分，兩造間復就債權讓與事宜簽立確認書，依民法第二百九十九條規定，債務
      人（即上訴人）所得對抗讓與人（即張明通）之事實，自皆得以對抗受讓人（
      被上訴人），此部分並屬發票人與執票人間直接原因關係之抗辯。而與被上訴
      人是否為無償取得系爭本票，及其他票據法第十四條等例外不切斷人的抗辯事
      由規定無涉。
（三）上訴人與訴外人張明通間就系爭十五萬元債權存在否？
      按主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係所具備之特別要件，負舉證之
      責任（最高法院四十八年台上字第八八七號判例參照）。查本件被上訴人主張
      除經判決確定之二萬七千元債務外，上訴人尚因合建契約糾紛積欠訴外人張明
      通十五萬元（和解金額）一節，既為上訴人所否認，自應由被上訴人就此部分
      積極利己事實負立證之責，然此部分並未據被上訴人提出相關證據以供本院審
      酌，則被上訴人前開主張已有可議。參以被上訴人所指合建糾紛所積欠之債務
      部分，範圍乃包含於訴外人張明通以訴訟方式請求之金額內，雖確定判決之客
      觀效力僅及於該訴訟中原告所主張之訴訟標的（借貸關係），不包含其他，惟
      上訴人於前開民事事件審理中，均辯稱「前開金額乃用於地上權人之活動費及
      仲介費，上訴人均未索取」等情，有判決書二份附卷可查，是由前開民事判決
      之記載可知，上訴人於訴訟中並未承認或同意清償前開款項，衡情應無可能於
      判決確定後，竟又再自願額外再支付三十萬元（其中十五萬元即為系爭本票金
      額）；且訴外人張明通於本院九十一年自字第二九號刑事案件審理時，曾到庭
      做證稱「被告（即上訴人）欠我二百零三萬多元部分，法院只判二十一萬五千
      元，結果被告已支付我十六萬五千元，陸續又分期給付，最後剩下尾款二萬七
      千元，：：另一張十五萬元是要支付欠我的二百零三萬多元合建款」，再經審
      判長詢問「既然已經判決給付二十一萬（已經部分清償二萬七千元部分），被
      告（即上訴人）有何理由還要再支付你十五萬元？」，張明通竟稱「不知道」
      等情，亦據本院依職權調閱前開刑事卷，核對無誤，有訊問筆錄一份附卷可佐
      （見該卷第二十三頁），是以訴外人張明通就上訴人為何於判決確定後需再支
      付伊三十萬元一節，亦說詞閃爍無法提出合理之說明。即經本院調查之結果，
      認被上訴人主張，除已經判決確定部分外，上訴人尚因合建糾紛積欠被上訴人
      十五萬元一節，難認為真正。
（四）是則上訴人主張其未積欠張明通系爭十五萬元債務，對張明通不負清償之責，
      故張明通縱將系爭本票所擔保十五萬元債權讓與被上訴人，上訴人亦因被上訴
      人所受讓之權利不存在，而不負清償之責，應屬有據。
四、綜上所述，上訴人提起本件確認之訴，確認被上訴人執有上訴人所簽發系爭本票
    債權不存在為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文
    第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    九        日
                                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    九        日
~B      法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
