【裁判字號】    92,簡,1931
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一九三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十二年八月二十九日所為簡易判決之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本主文欄內關於「行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。汽（機）車過戶
登記申請書上偽造之「乙○○」署押及印文各一枚，沒收之」。更正為「《甲○○》
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。汽（機）車過戶登記申請書上偽造之「乙○○」署押及印文
各一枚，沒收之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本主文欄內漏未記載「甲○○」，顯係誤寫，而不
    影響於全案情節與判決本旨。茲將主文更正為「甲○○行使偽造私文書，足以生
    損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
    年。汽（機）車過戶登記申請書上偽造之「乙○○」署押及印文各一枚，沒收之
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張成龍
中    華    民    國      九十二      年        十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
