【裁判字號】    92,簡,2726
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六八一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於證據欄補充：「九十二年八月十四、十五、十八、二
    十二日內政部警政署保安警察第一總隊第六大隊傳真用單影本四紙」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男無故擅離職役累計逾
    七日罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、生活狀況、智識程度暨犯罪後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，替
    代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
