【裁判字號】    92,訴,1915
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知其所經營之德維（起訴書誤為維德）開發股份有
    限公司僅領有工程土方資源堆置之許可，未依廢棄物清理法之規定領有家庭及事
    業廢棄物之儲存、清除、處理許可文件，仍於民國（下同）九十年十一月二十二
    日前之某時起，在台北縣三峽鎮○○路○段二五六號之土地上從事廢棄物之儲存
    、清除、處理工作，嚴重污染週邊環境；嗣經警於九十年十一月二十二日，在上
    址當場查獲現場有推積廢棄纖維、廢氣木材、水管等等情。因認被告違反廢棄物
    清理法第四十六條第一項第四款未領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物
    儲存、清除、處理罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴違反廢棄物清理法案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以九十二年度偵字第九三三九號、第一二○五五號起訴書向本院提起公訴，
    並於九十二年八月七日繫屬於本院，有臺灣板橋地方院檢察署九十二年度偵字第
    九三三九號、第一二○五五號起訴書一件、本院九十二年度訴字第一八六四號刑
    事案卷面及收文戳附卷可稽。本案公訴人於九十二年八月十四日以臺灣板橋地方
    院檢察署九十二年度偵字第一六七七號起訴書，就同一案件向本院重行起訴，有
    收文戳在卷足佐，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  王  復  生
                                                法  官  徐  子  涵
                                                法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
