【裁判字號】    92,聲,1201
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○一號
    聲  請  人
    即  債權人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣板橋市○○路○段一四二號之二  二樓
                丁○○      住台北縣樹林市鎮○街三一之一號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二○七號提存事件，聲請人所提存之擔保物台北市政府建設
公債八十六年度債票，面額新臺幣伍佰萬元券貳張（號碼：ＧＧ○○○三三四、ＧＧ
○○○三三五）、面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼：ＧＨ○○一二五一）；均附帶
息票第七期至第十期，共計新臺幣壹仟壹佰萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款及連帶保證債務事件，聲請
    人以鈞院九十二年度存字第二二○七號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保
    利益人同意聲請人取回提存物，經相對人等二人立有同意書及印鑑證明書為證，
    聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，檢附同意書及印鑑證
    明書各二份，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十二年七月二十一日以九十二年度裁全新字第四七
    三○號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度執全字第二○六○號
    假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬
    實，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印
    鑑證明書各二份附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情
    形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本院裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
