【裁判字號】    92,簡,2539
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七五二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。螺絲
起子壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，證據
    部分另補充「本院九十二年度易字第一九八號案件九十二年三月十一日訊問中被
    告乙○○之供述及證人甲○○之證言」。
二、按螺絲起子均係金屬製品，有持以行兇之可能，客觀上足以對人之身體、生命造
    成危險，自屬兇器之一。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與曹富生有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所得及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。螺絲起子一支、係被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供明，雖未扣案
    ，但無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
