【裁判字號】    92,訴,1680
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八○號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○原名黃.
                            住台北縣土城市○○路○段二五之九號五樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾貳萬貳仟捌佰元，及如附表一所示利息、違約金
。
被告乙○○應給付原告新臺幣伍萬陸仟參佰柒拾陸元，及如附表二所示利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十八，餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰貳拾捌萬元，為被告供擔保後，得假執行；本判決
第二項於原告以新臺幣貳萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年六月二十三日邀同被告丙○○（原名黃素娟）為連
      帶保證人陸續向原告借款新臺幣（下同）一百九十九萬元、一百五十萬元及七
      十九萬元，利息各按如年息百分之二點六五、百分之二點六五及百分之七點三
      七三計算，各應按月依約還本息，並約定如一期未依約給付，視為全部屆期，
      除遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以
      上，按約定利率百分之二十，加計違約金。詎被告自九十一年十一月二十三日
      起即未依約履行，前開債務，視為全部屆期，經屢催給付獲置理，為此本於借
      貸及連帶保證契約關係請求被告連帶給付如附表一所示本金、利息及違約金。
（二）被告乙○○另向原告申請信用卡而持用原告所核發卡號0000-0000-0000-0000
      信用卡簽帳消費，依國際信用卡條約第十四條及十五條約定，持卡人應按期給
      付各項帳款，否則應依約定利率加計遲延利息及違約金。詎被告乙○○自九十
      二年五月七日起即未依約繳款，經原告依約停卡，被告乙○○迄尚積欠原告如
      附表二所示本金、利息及違約金，此部分爰本於信用卡契約關係請求被告乙○
      ○為給付。
三、證據：提出借據暨授信約定書三紙、民眾購屋貸款專案融資國庫補貼利息作業程
    序、放款利率歷史紀錄、信用卡申請書及約款、連線作業通用查詢單各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書三紙、民眾購屋貸款專案融資國庫
    補貼利息作業程序、放款利率歷史紀錄、信用卡申請書及約款、連線作業通用查
    詢單各一份為憑；被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復
    未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定
    ，應視同其自認原告主張之事實。即經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實
    。從而，原告依據借貸、連帶保證及信用卡契約關係請求被告連帶給付如附表一
    所示金額；被告乙○○給付如附表二所示金額，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
