【裁判字號】    92,聲,1972
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九七二號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以臺北縣政府警察局海山分局於民國九十一年二月十九日十八時三十
    分許（聲請書誤載為九十一年二月十八日二十二時），在臺北縣中和市○○路與
    中興街口查獲被告江裕成，並扣得海洛因一包（驗後淨重○．○三公克）。經聲
    請本院裁定施以強制戒治後【按：即九十一年度毒聲字第四一○七號】，該案業
    經該署以九十二年度戒毒偵字第二八二號為不起訴處分確定，惟卷內查扣之海洛
    因一包（驗後淨重○．○三公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、經查：右情，有九十一年度煙保管字第一二七號贓證物品清單及法務部調查局九
    十一年三月十二日調科壹字第○六○○○六○二四號鑑定通知書一份等附卷足稽
    ，是所為聲請，核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年     十     月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
