【裁判字號】    92,簡,2718
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第八三三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第三行「九十一年五月三十日執行完畢」
    應更正為「九十一年五月十三日縮短刑期執行完畢」；證據部分應補充「法務部
    調查局九十二年八月二十八日調科壹字第０六０００七三九四號鑑定通知書一件
    」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告之素行、品行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害，持有毒品數
    量尚微及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之海洛因一包（淨重零點零五公克）係查獲之毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      十    月     九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      十    月     九     日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
