【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名游.
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年九月二十六日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本內「引用法條」欄應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二
百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條
、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第二項、第三百四十九條第一項、第五十
五條、第二百十九條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內「引用法條」欄有所誤寫，而不影響於全案情節與
    判決本旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
