【裁判字號】    92,訴,1701
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官<!>
    被      告  丁○○<!>
    指定辯護人  乙○公設辯護人湯明純<!>
    被      告  丙○○<!>
    指定辯護人  乙○公設辯護人黃青慧<!>
    被      告  甲○○<!>
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主      文
丁○○、丙○○、甲○○等羈押期間均自民國九十二年十月十一日起延長貳月。
    理      由
本件被告因丁○○、丙○○、甲○○等因強盜等案件，經乙○認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項各款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月十一日執
行羈押，茲乙○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月十一
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  蔡 新 毅
                                          法  官  黎 錦 福
                                          法  官  王 士 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀。
                                          書記官  謝 麗 秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
