【裁判字號】    92,簡,2601
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○七五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充：「被告甲○○前於民國（下同）九十年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，並於九十一年十一月二十四日執行完畢」部分外，其餘犯罪
    事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第二項踰
    越安全設備於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。被告前於九十年間，因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，並於九十一年十一月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告著手竊盜犯行之實施，尚未生竊得財物之
    結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。其刑
    罰同時有加重及減輕之情形，並依法先加後減之。爰審酌被告之素行，其犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度、犯罪所得及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第一款、第二款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                   法      官   白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                   書  記  官   陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
