【裁判字號】    92,簡上,249
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害兵役案件，不服本院九十二年度簡字第六三三號中華民國九十二年
五月九日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第七七八八號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊沒有任何意圖拒絕接受逃避後備軍人召集
    令，或意圖居住處所遷移無故不依規定申報，因為房東不讓伊遷戶籍，伊家境不
    好，請求給予緩刑等語。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○係犯妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑，並量處有期徒刑二月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維
    持，並引用第一審判決書所記載之證據及理由（如附件）。
三、訊據被告甲○○對於其原住於台北縣中和市○○路○段一四０巷三之一號，於九
    十一年間遷出上開處所無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部所發指定應
    於九十一年八月二十六日八時前往台北縣鶯歌鎮○○路九十九號報到之教育召集
    令無法送達等情，已據被告甲○○於本院審理時供承明確，並有被告之戶籍謄本
    、教育召集令、召集令回執、團管部列管後備軍人移送法辦年籍表、台北縣團管
    區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表等在卷足憑，足認本件
    被告違反妨害兵役犯行，至為明確。原審判決認事用法，經核並無不合，量刑亦
    屬妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。惟另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，其因一時誤念觸法，
    經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  王復生
                                        法  官  白光華
                                        法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
