【裁判字號】    92,簡,2742
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二七四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五五六號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除(一)犯罪事實部分末行應補充為「，而未指
    定犯人請求相關警察局協助偵查侵占及竊盜嫌犯。嗣經內政部警政署電信警察隊
    警員比對上開行動電話之雙向通聯紀錄後，始查獲上情。甲○○則於所誣告案件
    裁判確定前，即於本院準備程序中自白犯罪。」；(二)證據部分補充：「被告甲○
    ○於本院準備程序中之自白」；(三)應適用法條部分補充：「其於所誣告案件裁判
    確定前，即於本院訊問時自白犯罪，應依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑
    。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其僅為逃
    避支付新台幣四千多元之電信費用，竟出此下策，思慮實屬欠周，又浪費國家刑
    事偵查、審判資源，惟其嗣於本院訊問時自白犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
