【裁判字號】    92,聲,1976
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請沒入保證金（九
十二年度執聲沒字第四二０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣伍仟元，由具保人於民國九十二年七
    月七日繳納現金後，將被告釋放。茲以被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度執字第五七七二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將
    具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據影本、法務部戶役政連結作業系統表、
    執行傳票、具保人送達證書、拘票、本院九十二年十月八日所調取法務部在監在
    押資料表等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
