【裁判字號】    92,簡,523
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法利益，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件被告犯罪事實及證據方法，除前案執行紀錄外，如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告甲○○
    前因犯竊盜、妨害公務及偽造文書等罪，分別經法院判決確定，依序各判處有期
    徒刑一年六月、四月、四月，經合併定應執行有期徒刑二年，入監執行，於民國
    九十二年一月二十一日縮刑假釋出監，嗣同年二月十八日縮刑假釋期滿而執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及法務部被告在監在押查註紀錄表各一份在卷可按，其五年內再犯此有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智
    識程度、犯罪所生之損害、選擇以小本、勞力營生之計程車司機為犯罪、作弄對
    象之惡性、犯罪後不知悔悟，仍執詞矯飾，態度不佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
如不服本判決得於收受送達十日內具狀向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
