【裁判字號】    92,簡,528
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第五二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四○二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、本案犯罪事實、理由、證據及應論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書之事實欄第四行「遂於九十二年三月七日下午十一時許」應更正為「遂
    自九十二年三月八日零時四十二分許起至同日零時五十四分止」，第十一行「天
    幣七十一萬四千六百九十四等」下增加（得以「新台幣」向前開公司或其他電腦
    玩家購得該虛擬寶物、裝備、武器及天幣等物；而「天幣」即指在該遊戲虛擬空
    開中所使用之虛擬貨幣；上述寶物、裝備、武器及天幣等物，總價值為天幣三百
    十九萬四千六百九十四元，換算新台幣約為三千一百九十元），第十三行「以此
    方式竊取方式據為己有」除應更正為「得手後據為己有」，並增加（干擾電磁紀
    錄罪部分未據呂柏緯提出告訴）、證據並所犯法條欄第二行「惟其於警詢時對於
    上開犯罪事實亦供承無訛」應更正為「惟其於警訊時對於上開犯罪事實亦供承不
    諱」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段平和，告訴人損失之金額不大，犯罪所
    生之危害輕微、尚未告訴人達成和解，及被告等犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項但書、第二十八條、第三百二十三條、第三百二十條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                     臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                        書記官  呂坤宗
中      華      民     國    九十二     年      十     月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
