【裁判字號】    92,賠,41
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（參
    照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。易言之，倘因上述違反公序良俗之行為
    ，於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得準用
    冤獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、本院審酌如下：
  (一)查本件聲請人甲○○於民國七十年九月二十九日凌晨一時許，駕駛裕隆牌二二０
    ０ＣＣ自用小客車，至佳冬鄉○○村○○路堤防隱蔽處，欲接應不詳姓名人士三
    人返回高雄，適為員警臨檢時發現，聲請人甲○○與該等不詳姓名人士見狀即四
    散逃逸，經員警查看後，除在現場停放車輛後方發現大陸地區農產製品黑棗二包
    （每包五十五台斤）、紅棗一包（四十五台斤），並在車上起出武士刀二把、快
    艇用馬達二具及聲請人甲○○之駕駛執照等物，嗣循線陸續在聲請人甲○○當時
    位於屏東縣潮州鎮三共里明仁巷三十九號位處，起出大陸地區產製品人參藥酒二
    瓶、鮮天麻十三台斤、雲南白藥五粒、白鳳丸五粒、至寶三鞭丸五粒等物，迄聲
    請人甲○○於七十一年一月十九日到案（不起訴處分書誤載為同年三月十八日）
    ，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，以叛亂嫌疑諭令羈押，至七十
    一年四月十四日以七十一年度法字第七號不起訴處分，並於同年月三十日開釋後
    ，依違反藥物藥商管理法移送臺灣屏東地方法院檢察處偵辦之事實，業經本院依
    職權調閱臺灣南部地區警備司令部偵查案卷查核無誤。
  (二)聲請人甲○○於該案中，對其右揭時地深夜駕車前往海邊接應該不詳姓名人士三
    人，並於警員發現時立即逃逸等情，均自白不諱，對於扣案大陸地區產製品，則
    辯稱係在高雄堀江商場購得云云，有七十一年一月十九日、同年四月十四日軍事
    檢察官訊問筆錄在卷可稽，今依案發當時，兩岸間尚處於嚴重對立，臺灣地區猶
    處於戒嚴時期，縱至今日，大陸地區政權亦仍未放棄對臺武力威脅，以網路駭客
    、艦艇、漁船或其他方式不時滲透、刺探，甚至大量動機不明人士非法入境，危
    害治安情事，仍嚴重影響國家安全及社會治安，而本件依案發當時事證，不僅足
    令人對聲請人甲○○確有參與共同走私行為產生確信，其深夜至海邊接應不詳人
    士，同時車上猶藏放在該等持槍犯罪尚不普遍之年代，已堪認為殺傷力強大、嚴
    重影響治安之武士刀二把，自足以使人強烈質疑其與敵對政權支配地區往來之動
    機，而招致涉有叛亂等罪嫌之懷疑。凡此種種，縱不能證明確有違法情事，亦明
    顯違背公序良俗，已非社會通常觀念所能容忍。職是，本院以為聲請人甲○○前
    揭行為，以當時之時空背景而論，確已足使人對其忠誠產生合理懷疑，而認涉有
    叛亂罪嫌，考量國家安全及犯罪偵查之急迫性與必要性，乃臺灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官以聲請人甲○○涉嫌叛亂為由予以羈押，要屬適當。嗣聲請人甲
    ○○固因查無上開犯行而經不起訴處分，然依前述，其行為既顯然違反當時背景
    下之公序良俗，情節亦屬重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前揭
    法律規定，聲請人甲○○雖因此受有羈押，仍不得請求賠償，聲請意旨據以請求
    冤獄賠償，洵屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
