【裁判字號】    92,聲繼,32
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三二號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人丙○○係民國（下同）十年十二月二日出生，原設
    籍居住屏東縣恆春鎮○○里○里路五十二號，於九十一年十月四日死亡，在台並
    無得為繼承之親屬，被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產，現由榮民服務處保管
    中。聲明人為被繼承人之配偶，居住河南省內鄉縣灌漲鎮水田村，依法對於被繼
    承人丙○○在台灣地區之遺產有繼承權。爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第六十六條暨施行細則第四十三條規定，檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼承系統
    表及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區河南省南陽市公證處作成之親屬
    關係公證書、委託書及證明書等文件，向鈞院聲明繼承之意思表示等情。
二、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地區之法律，但在臺灣地區之遺
    產，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十條定有明文
    。復按我國民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。同法第一千一百三十八條規定
    ，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄
    弟姐妹。(四)祖父母。故配偶及直系血親卑親屬均為我國法所定之繼承人。本件聲
    明人主張其為被繼承人丙○○在大陸地區之配偶，固據提出公證書為證，然該公
    證書係載明聲請人於一九四三與被繼承人結婚，於一九五一年十月二十五日與楊
    胜堂結婚，此有中華人民共和國河南省南陽市公證處之公證書、財團法人海峽交
    流基金會92年核字第○三五一一七號證明書影本各一份為證，依上開公證書所載
    ，聲請人現為楊胜堂之配偶，而非被繼承人丙○○之配偶，況依被繼承人丙○○
    之除戶戶籍謄本，其配偶欄為空白，足認聲請人並非被繼承人丙○○之配偶。從
    而聲明人本於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為繼
    承之表示，尚非有據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  鄭美雀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
