【裁判字號】    92,訴,546
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第八四六號），本院潮州簡易庭認不宜，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案注
射針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案注射針筒壹支沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第一四九四
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國九十二年一月二日，以九十二年度毒偵字第一六五三號案處分不起
    訴確定。詎甲○○於五年內復基於施用第一、二級毒品之犯意，於九十二年五月
    十三日十四時三十分回溯前四十八小時內，在屏東縣林邊鄉○○村○○路林邊火
    車站旁廁所內，以注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次；且另行起
    意，於同年五月十三日十四時三十分回溯前七十二小時內，在其林邊鄉○○村○
    ○路五號住處，以用玻璃管燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警
    於同年五月十三日十三時三十五分許，在前述火車站內為警查獲，並扣得其所有
    之注射針筒一支，甲○○經本院以九十二年度毒聲字第六三三號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨追加
    起訴（第二級毒品部分）。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○供承不諱，且被告確有於前述時地施用第一、二級毒
    品海洛因及安非他命情事，亦有其尿液呈嗎啡及甲基安非他命反應之屏東縣衛生
    局九十二年五月二十九日屏縣衛檢六字第九二０二０九號煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書一紙附卷暨扣得之注射計筒一支在案可稽；而被告前因施用毒品
    案件經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經檢察官處分不起訴確
    定，被告復行施用毒品，經送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向等節，併
    有裁定書、不起訴處分書及台灣屏東看守所附設勒戒處所於九十二年五月十四日
    出具之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可明，被告自白核與事實相符，
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一、
    二級毒品行為，分別為施用行為所吸收，均不另論罪。茲審酌被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，所為僅戕害己身及其他一切情狀等，爰量處如主文所示之刑並定其
    應執行刑及易科罰金之折算標準。另扣案之注射針筒一支，為被告所有，供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至被告施用安非他命之
    玻璃管，未據扣案，且非違禁物，為免執行困難，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
           臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀敘述上訴之理由上訴於台灣
高等法院高雄分院。
                                         書記官  盧建新
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
附論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
