【裁判字號】    92,聲繼,35
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三五號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○（男、民國十四年十一月十一日出生、最後
    住所為屏東縣內埔鄉○○村○○路四五巷二一號）於八十九年八月二十五日死亡
    ，聲明人為被繼承人之兄，居住大陸地區，依法對於被繼承人在台灣地區之遺產
    有繼承權，為此依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院
    聲明繼承之意思表示等語。
二、按繼承，因被繼承人死亡而開始，為民法第一千一百四十要條所明定。次按大陸
    地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住
    所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第六十六條第一項亦定有明文。本件聲明人以其弟乙○○業已死亡，向本
    院為繼承之表示，惟未據提出任何證據資料供本院審查，經本院依職權向行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會屏東縣榮民服務處函查乙○○資料，經該處函復乙○
    ○現仍健在，並未死亡，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會屏東縣榮民服務
    處函一件附足卷憑，自堪信為真實。乙○○既未死亡，自無繼承之問題，是聲明
    人向本院為繼承之表示，於法即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  鄭美雀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
