【裁判字號】    92,交簡,165
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，詎於民國九十二年七月二十二日十八時至二十一時許在屏東縣屏東市歸來里華
    美家具行飲酒後，血液所含酒精濃度達二五九ｍｇ／ｄｌ（即相當於吐氣所含酒
    精濃度一‧二九五ｍｇ／Ｌ），其控制車輛及注意能力均已達無法安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同日二十二時許騎乘其車牌號碼ＺＷＯ─九一一號機車
    行駛於屏東縣屏東市道路上，於同日二十二時四十五分沿屏東縣屏東市○○路○
    段由北往南方向行駛至接近頂宅街口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而當時雖係夜間但天候晴，有照明，路面乾燥，無障礙物，視距良好，
    並無不能注意之情形，詎其疏未注意及此，撞擊同向行駛在其左前方由張勝升駕
    駛之車牌號碼ＹＬ—一○三六號自小貨車左後側（張勝升未受傷，亦未提出告訴
    ）。
二、本院認定被告之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。茲補充：觀諸血液中所含酒精濃度約為吐氣所含酒精濃
    度之二千倍，且ｍｇ／ｄｌ換算為ｍｇ／Ｌ，須乘以十計算，則將被告於民國九
    十二年七月二十二日所測得之血液中所含酒精濃度二五九ｍｇ／ｄｌ，換算為吐
    氣所含酒精濃度後，則為一‧二九五ｍｇ／Ｌ。而依據卷附中央警察大學所作身
    體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五ｍｇ
    ／Ｌ時，將出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；達於每公升０．七
    五ｍｇ／Ｌ時，已有明顯酒醉、步履蹣跚之症狀，其肇事率為一般未飲酒者之二
    十五倍；達於每公升０．八五ｍｇ／Ｌ時，將噁心、步履蹣跚之症狀，肇事率為
    一般人五十倍；達於每公升一．五○ｍｇ／Ｌ時，將出現呆滯木僵、可能昏迷，
    呈現迷醉之現象，此有酒精濃度肇事率（行為關係）對照表及中央警察大學交通
    學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告附卷可稽。再核諸被告酒精測試結
    果已達每公升一‧二五九ｍｇ／Ｌ，顯見其行為後所測得之飲酒後呼氣中酒精濃
    度指數遠高於前開數值；且於為警查獲時有含糊不清、昏睡叫喚不醒情事，此有
    刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可稽。又被告騎乘機車，撞
    擊案外人張勝升駕駛、同向行駛在前之自小貨車左後側，而當時為夜間光線，天
    候晴，有照明，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，此
    有屏東縣屏東分局所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參。衡諸一般正常駕
    駛人之反應能力，於相同情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，被告竟
    仍因注意力及判斷力不足因而肇事，足認被告因服用酒類致使其安全駕駛動力交
    通工具之能力衰退甚明。本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
三、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達每公升一‧二九五
    ｍｇ／Ｌ之情形下騎乘機車，對交通安全之危害甚鉅，惟犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      十     月   十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
