【裁判字號】    92,交簡,159
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人聲請簡易判決處刑書所載。
二、按酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微
    中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
    ，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕
    車；若進而其濃度達每公升０．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人，
    此觀法務部八十八年十月一日法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自明
    。本件被告甲○○前揭測得呼氣中所含酒精濃度已達每公升０點八八毫克，遠逾
    上述標準，依卷附現場照片顯示，其所稱案發當時為閃避來車，卻失控衝撞路旁
    護欄及電線桿，造成車輛嚴重毀損、電線桿攔腰折斷等情，其事故情節及嚴重程
    度，顯與一般正常駕駛人於相同狀況下所為，大相徑庭，足徵其當時身體確已因
    體內酒精作用而無法有效操控所駕汽車，處於不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，堪予認定。
三、查汽車係以汽油內燃機為動力驅動之車輛，為刑法第一百八十五條之三規定之動
    力交通工具。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、
    智識程度、其犯罪時呼氣中酒精濃度達每公升０點八八毫克仍駕駛車輛上路、行
    為時所駕為自用小客車、時間為晚間七至八時，人車尚多之時段、地點為行經位
    居觀光要津屏東縣恆春鎮○縣道路段，對於公眾往來交通安全之危險性，並已造
    成車禍之實害結果，及其前未有任何刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行
    尚可，與其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五之三、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
