【裁判字號】    92,簡,534
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七
三號），甲○潮州簡易庭認不應以簡易判決處刑，移由甲○刑事庭審理，甲○審理後
，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
     理  由
一、甲○認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除理由部分補充：被告於甲○
    審理時坦承不諱外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、爰審酌被告於安檢所人員值勤時對之施以強暴，漠視、挑戰國家公權力之執行，
    惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，並親向受傷執檢人員表示道歉，已有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
附錄
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
