【裁判字號】    92,簡,539
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之Ｔ
字型磨尖起子貳把沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除犯罪時間應補充更正為「民國九十二年九月十二日十三時三十分」
    、扣案兇器應補充說明為「甲○○所有」及發現人應改為「洪順裕」以外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)告訴人吳明勳之指述。(三)證
    人洪順裕之證詞。(四)卷附照片六幀及贓物保領結一紙。(五)Ｔ字型磨尖起子兩把扣
    案可證。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    （公訴意旨所論刑法第三百二十條第一項應屬贅引）。茲審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪前科、素行、年齡尚輕、犯罪所得之利益、被害人所受之損害
    及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案之Ｔ字型磨尖起子兩把為供被告犯罪所用之物，且為被告所有，
    業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
