【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還退貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第五八二號
    原      告  視陽光學股份有限公司
    法定代理人  王媚
    被      告  昱嘉科技股份有限公司
    法定代理人  陳碧灣
右當事人間返還退貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段
    、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，本件原告主張兩造於民國九十一年七月一日簽訂經銷契約書，約定由被告
    授權原告為其經銷隱形眼鏡等產品，嗣因被告來函表示將依前揭經銷契約書第十
    一條第三項規定，於三個月前以書面終止雙方經銷契約，並於九十二年六月十五
    日發生效力等語，原告旋即去函主張被告片面終止契約於法未合，兩造因此對上
    開經銷契約是否已經終止發生糾紛，兩造乃於九十二年四月八日召開協調會議後
    達成合意結論，故原告依兩造於九十二年四月九日就系爭合約終止後達成之退貨
    協議，請求被告返還貨款等情，有原告之起訴書可參。另依上開經銷契約書第二
    十二條第四項約定：「因本契約而發生糾紛時，雙方應和平解決。如有訴訟之必
    要，應以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」等情，亦有原告提出之經銷合
    約書影本一件附卷可稽。是兩造就系爭契約所發生之糾紛既已合意定管轄法院，
    自應排斥其他審判籍而優先適用。而本件原告請求被告返還貨款，係因兩造終止
    系爭經銷合約後所生之糾紛，自應受前揭合意管轄之約束。且被告亦具狀為管轄
    之抗辯，並聲請將本件移送兩造合意管轄之臺灣臺北地方法院（見被告九十二年
    九月三十日民事聲請狀）。綜上，本院就本件無管轄權，應可認定。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
