【裁判字號】    92,竹小,264
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二六四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊東春
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十六日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟玖佰伍拾元，並自民國九十一年十月八日起至清償日
止，按年息百分之十五計算之利息；暨逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，
超過六個月以上者，按前開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新台幣壹佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國九十一年五月二十七日向原告申請國際信用卡，並
        簽立約定條款，依該條款第十五條規定，持卡人應於每月繳款截止日前付清
        應繳款項，否則應依規定利率自結帳日之次日起加付遲延利息及違約金。按
        被告使用前項信用卡簽帳消費至九十一年十月七日結帳，消費帳款尚欠繳一
        萬七千九百五十元及利息、違約金等。原告自九十一年十月份起所寄發之消
        費帳單，被告即未再依約繳款，且其信用卡業經原告依約定條款第二十二條
        規定逕予停用，其全部債務均視為全部到期，迭經原告催討迄今未獲清償。
        爰依約定條款第十五條三、四項請求被告如數給付。
  （三）證據：提出信用卡申請書及約定條款、連線作業通用查詢單、繳款通知書各
        一張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、連線作業
    通用查詢單、繳款通知書各一紙為證，被告復未到庭提出有利之事證供本院參酌
    ，是原告之主張為可採信。
三、從而，原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
