【裁判字號】    92,聲,761
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０八號，偵查案號：九十二年度
毒偵緝字第五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因小包（合計淨重點柒柒公克、包裝重零點玖伍公克、純
質淨重零點玖玖公克）、第二級毒品甲基安非他命肆小包（驗後餘重柒點捌貳公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰台北市政府警察局南港分局員警於民國九十一年二月五日二
    時五十分許，在台北市○○區○○路重劃區二號水門對面查獲被告甲○○施用第
    一、二級毒品海洛因及安非他命案件，並當場扣得其持有之海洛因淨重三點七七
    公克、甲基安非他命淨重七點八四公克。茲因被告甲○○施用毒品案件，因以觀
    察、勒戒後無繼續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署於九十二年六月
    二十日以九十二年度毒偵緝字第五０號為不起訴處分確定，而其持有毒品犯行，
    應為施用毒品行為所吸收不另論罪，爰就上開扣案之違禁物品，依首開規定聲請
    裁定宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，前揭扣案物品中之海洛因，於扣押物品清單上雖記載數量三包毛重四點六
    公克（保管字號：九十一年度保管字第三五八號，扣押物品清單見臺灣士林地方
    法院檢察署九十一年度毒偵字第二一六號偵查卷第三十一頁），然經送法務部調
    查局鑑定均含第一級毒品海洛因成分，惟合計淨重三點七七公克（包裝重０點九
    五公克，純質淨重０點九九公克），有該局九十一年三月十二日調科壹字第０四
    ０００二九０七號鑑定通知書在卷（見同上偵卷第三十五頁）可稽；又扣案之安
    非他命（保管字號：九十一年度安保管字第三二０號，扣押物品清單見臺灣新竹
    地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一一九一號偵查卷內），經送台北市政府警
    察局鑑定結果為「疑似安非他命透明晶體四包（分別由外觀檢視並無差異，總毛
    重八點三二公克，總淨重七點八四公克，隨機選取二包予以編號１及２，各取０
    點０一公克化驗，餘七點八二公克）。均檢出二級毒品甲基安非他命成份」，有
    該局九十一年四月一日北市鑑毒字第０六二號鑑驗通知書在卷（見臺灣士林地方
    法院檢察署九十一年度毒偵字第二一六號偵查卷第三十九頁）足憑。據此，上揭
    扣押物既分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    九        日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十二    年    十      月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
