【裁判字號】    92,補,735
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七三五號
    原      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右原告與被告甲○○等二人間因回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（其訴訟標的價額，應以
原告如獲勝訴判決，其所得受之客觀上利益定之），並按系爭訴訟標的價額依民事訴
訟法第七十七條之十三規定計算補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
