【裁判字號】    92,竹簡,509
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五○九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達.
    被      告  甲○○  住桃園.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月一日辯論終結，爰判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬仟佰貳拾捌元，及自民國九十一年七月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年八月十三日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國九十年七月十二日向原告借款新台幣（下同）三十萬元，約定利息
      按週年利率百分之十二計算，按月計付，採固定利率，並應按月攤還本息，逾
      期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
      率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告僅清償至九十一年
      七月十二日止之本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償
      ，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件兩造所簽訂之借據第十四條約定由原告所在地之法院審理，是兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決。又被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催
      收款項客戶往來明細、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任
      何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實
      。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算
      之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
（二）本件係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
