【裁判字號】    92,竹交簡,467
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張堂歆律師
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七七一號
），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月；又駕駛動力交通
工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年伍月，緩刑伍年
，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄：「一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實，已
    經於本院訊問時坦白承認，．．．」應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，檢察官亦據此向本院具體求刑科處被
    告業務過失致人於死部分有期徒刑六月；肇事逃逸部分有期徒刑一年，並定執行
    刑為有期徒刑一年五月，並為緩刑之宣告，本院認其求刑及請求為適當，爰於其
    求刑及請求之範圍內分別量處如主文所示之刑。
三、再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，其因一時疏忽，致罹刑章，犯後已深知悔悟，事後亦與被害人之家屬林
    金倉達成和解，並賠償三百九十萬元（包含汽車強制險理賠），被害人家屬並已
    取得所有賠償金額之情，亦有新竹縣新豐鄉調解委員會調解書一紙在卷可查，經
    此偵查程序及科刑判決後當知所警惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑伍年；又為誆正被告往後之行為並使
    其能時時惕勵自己，並於將來有機會再次駕駛或騎乘車輛時，免再重蹈覆轍，記
    取教訓，爰於緩刑期內付保護管束，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第二百七十六條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、
    第九十三條一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民    國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
