【裁判字號】    92,聲,945
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四九號提存事件聲請人所提存之擔保物即中華開發工業銀行
開發金融債券八十八年度第一期第二次債票乙張（號碼：ＣＤＢ─0000000Ｂ
─○二三四五）附息券四～五張，面額新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第三四三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣壹拾萬元
    之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票乙張（號碼：Ｃ
    ＤＢ─0000000Ｂ─○二三四五）附息券四～五張為擔保金，並以本院九
    十一年度存字第三四九號提存事件提存在案。茲因該事件聲請人聲請撤回強制執
    行業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，並提出存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
