【裁判字號】    92,訴,1238
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    撤銷贈與土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二三八號
    原      告  長沙實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求撤銷贈與土地事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十五日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於九十二年九月十九日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
