【裁判字號】    92,繼,608
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六○八號
     聲  請  人     庚○○
                    己○○
     法定代理人     癸○○
     兼右二人
     法定代理人     戊○○  .
     聲  請  人     卯○○      住台北縣新店市○○路七五巷三衖二六號二樓
                    辰○○    .
                    辛○○      住台北市○○路○段一四一巷二弄九號二樓
     右  一  人
     法定代理人     寅○○  .
     兼右一人
     法定代理人     丁○○  .
     聲  請  人     宮郁宸  .
                              .
                    丑○○    .
     右  二  人
     法定代理人     子○○  .
     兼右二人
     法定代理人     丙○○  .
當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。次按，直系血親卑親屬
    之繼承人，以親等近者為先，民法第一千一百三十九條定有明文。
二、查本件聲請人之被繼承人甲○○於九十二年八月二十七日死亡，有戶籍謄本附卷
    可按，聲請人等為被繼承人之孫、曾孫，乃被繼承人之二、三親等之直系血親卑
    親屬，惟依卷附繼承系統表之記載，被繼承人除子乙○○、女壬○○已聲明拋棄
    繼承外，尚有一子王正杰且未聲明拋棄繼承，依上開規定，王正杰為被繼承人之
    一親等直系血親卑親屬，其繼承順位在聲請人等之前，聲請人等尚非被繼承人之
    法定繼承人，渠等聲明拋棄繼承權，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
