【裁判字號】    92,交易,113
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月五日上午十一時三十分許，駕駛
    車號七Ａ─七六六二號自小客車，沿臺北市內湖區成美橋由南往北方向行駛，於
    行經成美橋與新明路三六一巷口時，右轉新明路三六一巷，原應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    路邊適有行人即被害人李龍仔及丙○，而撞及被害人李龍仔（業於九十一年三月
    三日死亡），被告乙○○之車輛再擦撞同向由謝立光所駕駛之車號Ｔ五─三七七
    八號自小客車，致被害人李龍仔因此受有右肩拉傷之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。又被害人已死亡者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血
    親、二親等內之姻親或家長、家屬告訴，刑事訴訟法第二百三十三條第二項前段
    亦定有明文。
三、查本件告訴人甲○○係被害人李龍仔之子，即為被害人之直系血親，而被害人李
    龍仔業已死亡，則依刑事訴訟法第二百三十三條第二項前段，甲○○固得就本件
    被告對被害人之過失傷害行為，合法提出告訴。然告訴人甲○○本件告訴被告過
    失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，而告訴人甲○○於九十二年十月七
    日又已當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  王  梅  英
                                            法  官  李  建  忠
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
