【裁判字號】    92,聲,1050
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五○號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○即陸麗霞.
                        住台北市○○路○段五八巷二八弄三號四樓
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前對相對人丙○○（原名陸麗霞，民國九十二年七月
    二十九日改名，有戶籍謄本在卷可稽）聲請假扣押（案號：桃園地方法院九十年
    度全一字第三五五０號），並提供擔保後執行完畢。聲請人並依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第三款之規定寄發存證信函予相對人，請其於文到後二十日內依
    法主張權利，經郵局以相對人「遷移新址不明」為由退回，為此聲請裁定准將如
    附件所示之意思表示為公示送達，並提出戶籍謄本乙件、存證信函及原寄信封影
    本各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
