【裁判字號】    92,聲,830
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三○號
    聲  請  人  固鼎企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。次按應為送達之處
    所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達：惟依民法第九十七條規定，表意人
    非因自己之過失不知相對人之居所者，使得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知。本件抗告人就相對人之聯絡處寄發存證信函，經郵局
    以招領逾期退回，就戶籍所在地之投郵亦經郵局以招領逾期退回，足見相對人之
    居所並非不明，或因出外旅行未能收受送達，或有其他事故未返住居所，台灣高
    等法院八十年度抗字第六四六號裁定意旨參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾依本院九十年裁全字第二四八四號假扣押裁定，提
    存擔保金在案，茲為返還擔保金，聲請人乃以存證信函依法向相對人之戶籍所在
    地催告相對人行使權利，惟因相對人住址不明而無從送達，為此聲請裁定准為公
    示送達等語。
三、經查，本件聲請人對相對人戶籍地所在地即淡水鎮○○路一七七巷六九號六樓寄
    發存證信函，經郵局以「招領逾期」退回，有原寄信封影本在卷可稽，揆諸首開
    法條及說明，未可遽為認定相對人住所不明，從而聲請人為此聲請公示送達即有
    未洽，另查相對人乙○○係居住於前揭住址屬實，有台北縣政府警察局淡水分局
    函在卷可稽。綜上可知相對人之住居所尚非不明，核與公示送達之要件即有未合
    ，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
