【裁判字號】    92,聲,955
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五五號
    聲  請  人  榮電股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  王怡惠律師
    相  對  人  睿智開發企業有限公司
                            設台北縣中和市○○路一七五號五樓
    法定代理人  乙○○      住.
當事人間九十二年度裁全字第二九四三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如下：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人之工程款請求之強制執行。聲請本院准予假扣押後
    ，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
