【裁判字號】    92,聲,3508
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品大麻壹包（淨重零點貳肆公克，包裝袋重零點伍柒公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品大麻一包（淨重０．二四公克，包裝袋重
    ０‧五七公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件
    持有人甲○○業經該署以九十二年度戒毒偵字第三０九號不起訴處分確定在案，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    二級毒品大麻一包（淨重０．二四公克，包裝袋重０．五七公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一
    條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
