【裁判字號】    92,訴,1999
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一九一
０號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之毒品海洛因壹包（標示有ＨＲ+者，淨重零點參捌公克，包裝重零點伍參公克
）及海洛因殘渣袋貳個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年七月八日因竊盜案，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑十月確定，甫於九十年三月七日執行完畢，復曾因施用毒品案件，經台
    灣新竹地方法院以八十八年毒聲字第四六號裁定送觀察勒戒，再因施用毒品案件
    ，經本院以八十九年毒聲字第四一一六號裁定送觀察勒戒，先後經台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十一日、
    八十九年八月二十四日，各以八十七年偵字第八七五一號、八十九年毒偵字第五
    三二０號，以無繼續施用毒品傾向為由，為不起訴處分，嗣經公告確定，詎不知
    悔改，復基於概括之犯意，自九十二年六月初起至同年六月十九日凌晨三時許，
    在台中市○○街八十一之三號四樓，以將海洛因滲入香煙，點燃香煙吸食之方式
    ，多次施用第一級毒品海洛因，嗣於九十二年六月十九日八時五十分許，在前開
    地點為警查獲並扣得白色粉末狀物品三包及海洛因殘渣袋二個、行動電話一支、
    杓子一支，白色粉末三包經送驗結果，其中之一包為第一級毒品海洛因（經送驗
    後，淨重０．三八公克，包裝重０．五三公克），且甲○○經採尿送驗結果呈嗎
    啡陽性反應，而經本院裁定送強制戒治。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，且採集其尿液經送請中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果亦呈嗎啡陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可憑，被告前因施用毒品，經二度送觀察勒戒後，分別由台灣新
    竹地方法院檢察署檢察官及台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，再度
    施用毒品，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    毒品之低度行為為施用毒品之高度行為吸收，不另論罪，被告多次施用毒品，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一
    罪，並加重其刑。復查被告曾於八十八年七月八日因竊盜案，經台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑十月確定，甫於九十年三月七日執行完畢，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告素行、施用毒品之時間、次數、目的、手
    段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（標示有Ｈ
    Ｒ+，淨重０．三八公克；包裝重０．五三公克）為違禁物；扣案之海洛因殘渣
    袋二個，已與毒品無法析離，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬
    之，其餘扣案物品，不能證明為被告所有之物，且非違禁物，不予宣告沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二        年    十    月    九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二        年    十    月    九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
