【裁判字號】    92,聲,3485
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七三五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命捌包（毛重拾貳點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國九十二年六月十三日凌晨二時十分許，
    在臺中市○○區○○路一二Ｏ巷二五號三Ｏ三室，查獲被告甲○○施用第二級毒
    品安非他命。惟因被告另案施用第二級毒品安非他命，業經臺灣南投地方法院於
    九十二年九月四日，以九十二年度易字第一七三號判處有期徒刑九月確定。本次
    施用第二級毒品安非他命犯行，因與該案有連續犯裁判上一罪關係，為既判力效
    力所及，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以案件曾為判決確定為由，作成不起
    訴處分（九十二年度毒偵字第二七一九號）。惟扣案之第二級毒品安非他命八包
    （毛重十二．五公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命八包（毛重十二．五公克）為毒品危害防制條例第二條規
    定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
