【裁判字號】    92,易,2287
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五二七號），本院
合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之機車鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因犯竊盜罪，經本院於九十年二月二十六日判處有期
    徒刑八月，於九十年四月四日確定，並於九十一年一月十三日執行完畢，猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年六月五日下午九時五十分許，在臺
    中縣太平市○○路與永成北路口，欲以其所有之機車鑰匙一支，竊取由不詳姓名
    之人停放在該處之車牌號碼ＫＷＶ－六二０號之重型機車一輛（該車係余美足所
    有，交由甲○○使用，並已於九十二年六月二日下午九時三十分許，在彰化縣彰
    化市○○路○段一一號前失竊），惟當乙○○甫持上開自備之鑰匙插入停放在該
    處之重型機車之鑰匙孔，且尚未發動機車時，適為在附近埋伏之警員黃振祥發現
    並當場逮捕而未遂，並扣得乙○○所有供犯竊盜所用之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取上揭機車未遂之事實坦承不諱，並經被害人
    甲○○於警詢中指訴綦詳，且有贓物領回管收據一份、車籍作業系統－查詢認可
    資料附卷可稽，負有扣案之機車鑰匙一支足資佐證，足認被告之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告乙○○以其所有之機車鑰匙一支甫插入上揭重型機車之鑰匙孔，惟在尚未發
    動機車時，即為警員發現，並當場逮捕之犯行，核係犯刑法第三百二十條第三項
    、第一項之普通竊盜未遂罪。而被告雖已著手竊盜行為之實施，惟尚未取得財物
    即遭查獲，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度
    減輕其刑。又被告曾於八十九年間因犯竊盜罪，經本院於九十年二月二十六日判
    處有期徒刑八月，於九十年四月四日確定，並於九十一年一月十三日執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並應先加後減。爰審酌被告因
    一時貪慾即竊取他人財物，所為自不足取，並考其犯罪之方法，所竊得之財物價
    值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一支係屬被告所有，且為供竊盜犯
    罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條第一項、第三項、第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
