【裁判字號】    92,易,2519
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一三五九七號
)，經本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與陳王紗係夫妻，二人於民國 (下同)九十二年四月二十
    日十七時許，在台中縣清水鎮○○里○○路五四八號住處發生口角，甲○○竟基
    於傷害之犯意，徒手毆打陳王紗，致陳王紗受有臉部擦傷、前胸擦挫傷及手腕皮
    膚瘀傷之傷害，案經陳王紗訴由台中縣警察局大甲分局報告台灣台中地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑，因認甲○○涉有刑法傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪聲請簡易判決處
    刑，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人陳王紗於第
    一審辯論終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十      月        九      日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官 劉錫賢
                                                法  官 陳得利
                                                法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                                書記官
中    華    民    國    九十二    年      十      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
