【裁判字號】    91,訴,3966
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三九六六號
    原      告  達豐鐵材行股份有限公司
    代  表  人  蔡永達
    訴訟代理人  許漢庚
    被      告  丞楊鋼鐵股份有限公司
                            設.
    代  表  人  林德銘      住.
    訴訟代理人  黃文崇律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月三十日上午十時三十分，在本院第廿
二法庭為言詞辯論期日。
原告應就被告九十二年九月廿五日答辯五狀所附三紙退貨單表示意見，並提出依據文
件到院。如否認答辯五狀所附退貨單屬系爭貨款部分，則應提出答辯五狀所附退貨單
所示鋼材之出貨單及折讓或已扣款之單據到院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
