【裁判字號】    92,訴,2121
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三六八號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年五月間、九十二年二月間，先後因施用毒品案件，經本
    院以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別於九十一
    年五月三十一日、九十二年二月十一日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各以
    九十一年度毒偵緝字第九四號、九十二年度毒偵緝字第一九號為不起訴處分確定
    ，猶不知悔改，明知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，竟基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年六月六日，在臺中縣大甲鎮
    某友人住處，以將海洛因摻入香煙，再吸食香煙之方式，施用海洛因一次。嗣為
    警於九十二年六月六日下午九時二十分許，在臺中縣外埔鄉○○路二八五巷十四
    號為警強制拘提並採尿檢驗後，始悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且被告
    為警查獲時，經警採集其尿液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符。又被告曾於九十一年五月間、九十二年二月間，先後因施用毒品案件，經本
    院以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別於九十一
    年五月三十一日、九十二年二月十一日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各為
    不起訴處分確定，有該署檢察官九十一年度毒偵緝字第九四號、九十二年度毒偵
    緝字第一九號不起訴處分書各一份及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附卷足參，足認被告前經本院先後以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認均
    無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後為不起訴處分
    後，三犯毒品危害防制條例第十條之罪。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒
    品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前
    因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品
    對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦
    承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                             臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
