【裁判字號】    92,重訴,1850
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○五三六號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國（下同）九十二年七月十七日執行羈押，茲經本院訊問後，
認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月十七日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  梁堯銘
                                           法  官  莊深淵
                                           法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
