【裁判字號】    92,易,1504
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三五三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法官  曾  佩  琦
                                    法      官  楊  曉  惠
                                    法      官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
