【裁判字號】    92,勞訴,122
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付離職互助金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一二二號
    原      告  林玉英
                林長進
                陳福財
    被      告  台灣省各級農會員工互助會
                            住.
    法定代理人  林豐南      住.
    訴訟代理人  張秀珍      住.
右當事人間請求給付離職互助金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年九月一日前提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告林玉英、林長進、陳福財曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經本院於民國九十二
    年八月十四日以九十二年度補字第一四七五號裁定，命其於送達原告林玉英、林
    長進、陳福財時起五日內補繳裁判費，此項裁定已於民國九十二年八月十九日送
    達原告林玉英、林長進、陳福財送達代收人，有送達證書在卷可稽。
三、原告林玉英、林長進、陳福財逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
