【裁判字號】    92,婚,1522
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一五二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  大陸四.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三十五日內，補正起訴狀上被告在大陸地區之真正住所或居所
，或依法聲請公示送達，逾期即駁回。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件被告係大陸地區人民，業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書各一份為證，再
    兩造於民國（下同）九十年五月二十五日在中國大陸四川省重慶市人民政府婚姻
    登記處登記結婚，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於同年七月二十
    日在臺灣辦理結婚辦妥登記手續，惟被告迄今均一直不肯來台與原告共同生活乙
    情，業經原告書明在狀。查本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在大陸地區
    之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，於法不合，自
    應定期間命補正如主文所示。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
                                      法  官  楊  熾  光
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
