【裁判字號】    92,訴,1998
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九九八號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  楊銷樺 律師
右當事人間損害賠償事件，民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）被告應於
      中國時報（Ａ、Ｂ版）第一版報頭下登載「聲明道歉啟事」乙次，以回復原告
      之名譽，並於登報後以佛教靈鷲山之名義將道歉之意旨及內容函覆原告。
  二、陳述：
  （一）被告己○○（原名釋心道於民國八十九年三月二十六日更改姓名）為靈鷲山
        無生道場之住持，原告丁○○（原名張秀珠）於八十七年初參加該道場於台
        中市南區國光國小國光堂所舉辦之梁皇寶懺法會時，由被告己○○在原告頭
        上摸頭及念咒後，由被告己○○之弟子即被告楊麗錦告知每月繳交二千元至
        二萬元，可參加其道場舉辦之水陸法會幫忙超渡原告家人亡魂，原告不疑有
        他，按時繳交費用，復於同年農曆七月參加桃園巨蛋體育場之水陸法會，會
        中被告佯稱說「神通說道」，並謂原告身旁有三惡道眾生，被告弟子即楊麗
        錦就說一陣子家中就會比較平安，原告信以為真，陸續以作功德名義繳交十
        四萬二千五百元給無生道場所設台中道場之被告丙○○後，原告就莫名其妙
        腦中時常聽見被告己○○、出家眾及一些奇奇怪怪梵音使原告心神不寧，向
        被告己○○求教，被告己○○說要幫原告除去腦中奇怪梵音，但要二十萬元
        ，原告覺得何以凡事均要錢，因此不予處理，並向被告己○○之道場要回所
        繳出之十四萬二千五百元後，詎被告心中不滿，挾怨報復，以道教無形邪術
        ，搞神通，使原告等心神不寧，腦中奇怪梵音加劇，無法工作，甲○○更因
        而陷入精神分裂。被告已造成原告身體及其他非財產上之損害。原告除依民
        法第一百八十四條第一項、第一百八十五條規定，請求被告就共同侵權行為
        賠償原告之財產上損害外，且依民法第一百九十五條之規定，就名譽受侵害
        之部分，請求被告為回復名譽之適當處分。
  （二）被告藉民間對宗教之信仰，不但妄稱可由其施術消災解厄，藉以斂財，並戕
        害信徒之精神意志因而陷於分裂錯亂。因此，原告要求被告應於中國時報（
        Ａ、Ｂ版）第一版報頭下登載乙次如下述內容之「聲明道歉啟事」，以回復
        原告之名譽。
  （三）原告無法證明損害之數額，請依民事訴訟法第二百二十二條第二項規定及最
        高法院二十一年上字第九七二號判例意旨所示，依自由心證定其數額。為此
        ，依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條、第一百九十五條規定提
        起本訴。
  三、證據：提出錄音帶一捲及譯文一份、剪報資料一份、原告甲○○之診斷證明書
      一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）關於被告己○○個人部分：原告曾於九十一年十二月間以同一事實及同一訴
        訟標的向鈞院訴請被告己○○賠償二百萬元，經鈞院以九十一年度訴字第四
        ０九六號判決駁回在案，原告不服提起上訴，因未繳納裁判費而經台灣高等
        法院台中分院以九十二年度上易字第一三六號裁定駁回上訴，茲又以同一事
        實及訴訟標的訴請被告己○○連帶賠償原告二百萬元，顯然違反一事不再理
        原則。
  （二）關於被告部分：
    １、否認原告主張之侵權事實。
    ２、原告所提出之錄音帶及譯文，其內容縱然屬實，亦無法證明原告所主張之侵
        權事實為真實。
  三、證據：被告己○○提出本院九十一年度訴字第四０九六號民事判決一份、台灣
      高等法院台中分院九十二年度上易字第一三六號民事裁定一份為證。
丙、本院依職權調閱九十一年度訴字第四０九六號民事訴訟卷宗。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第六款分別定有明文。原告起訴之初，依民法第一百八十四條第一項、第
    一百八十五條規定，聲明求為判決命被告連帶賠償二百萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。嗣於本院審理中具狀基於同一原
    因事實，依民法第一百九十五條規定，追加聲明求為判決命被告應於中國時報（
    Ａ、Ｂ版）第一版報頭下登載「聲明道歉啟事」乙次，以回復渠等名譽。其訴訟
    標的及訴之聲明既有追加，核屬訴之追加。被告固明示不同意原告之訴之追加，
    惟原告追加之訴與原有之訴均係基於同一之基礎事實，且原告係於第一言詞辯論
    期日後即予追加，而原有之訴部分亦未達於可為裁判之程度，足認其追加之訴尚
    不礙被告之防禦及訴訟之終結，依前開規定，原告自可任意為訴之追加，無需被
    告之同意，是原告之訴之追加應屬合法，合先敘明。
二、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力，固為民事訴
    訟法第四百條第一項所明定。經查原告前據與本件訟訟同一之基礎事實，向本院
    訴請被告己○○賠償渠等精神上、非財產上之損害二百萬元，其訴訟標的顯係非
    財產上之損害賠償請求權，該訴訟業經本院以九十一年度訴字第四０九六號民事
    判決原告敗訴，嗣又經台灣高等法院台中分院以原告未遵期補繳上訴裁判費而駁
    回其上訴確定在案，此業據被告己○○提出本院九十一年度訴字第四０九六號民
    事判決一份、台灣高等法院台中分院九十二年度上易字第一三六號民事裁定一份
    為證，且經本院調取上開事件卷宗核閱屬實。而原告於本件訴訟雖仍據同一事實
    起訴，然其係依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條請求被告連帶賠償
    財產上之損害二百萬元，及依同法第一百九十五條請求被告刊登道歉啟事，以回
    復其名譽，是其訴訟標的無非係財產上之損害賠償請求權及回復名譽請求權。準
    此，可知本件訴訟標的與前訴訟之訴訟標的尚非同一，故就被告己○○部分言，
    本件訴訟標的即非前訴訟既判力所及，則原告提起本件訴訟尚不違反一事不再理
    原則，應屬合法。被告己○○辯稱原告曾於九十一年十二月間以同一事實及同一
    訴訟標的訴請伊賠償二百萬元，經本院以九十一年度訴字第四０九六號判決駁回
    在案，原告不服提起上訴，因未繳納裁判費而經台灣高等法院台中分院以九十二
    年度上易字第一三六號裁定駁回上訴，茲又以同一事實及訴訟標的訴請伊連帶賠
    償原告二百萬元，顯然違反一事不再理原則云云，委無可採。
三、原告主張被告己○○為靈鷲山無生道場之住持，原告丁○○於八十七年初參加該
    道場於台中市南區國光國小國光堂所舉辦之梁皇寶懺法會，被告己○○之弟子即
    被告楊麗錦告知原告每月繳交二千元至二萬元，可參加其道場舉辦之水陸法會幫
    忙超渡原告家人亡魂，原告即按時繳交費用，原告於同年農曆七月參加桃園巨蛋
    體育場之水陸法會後，復陸續以作功德名義繳交十四萬二千五百元給無生道場所
    設台中道場之被告丙○○。嗣原告向被告己○○之道場要回其所繳之十四萬二千
    五百元等情，為兩造所不爭執，應堪信為真實。
四、原告另主張被告己○○於前開梁皇法會上對渠等摸頭念咒，施以符咒術。繼於水
    陸法會上向渠等佯稱神通說道謂渠等身旁有三惡道眾生，使渠等信以為真，而陸
    續給付功德款後，渠等腦中即時常聽見奇怪梵音，心神不寧。旋又求教於被告，
    被告則謊稱要幫渠等除去腦中梵音，但要給付二十萬元云云。渠等未予理會並向
    被告取回所繳功德款十四萬二千五百元，其後被告心生不滿，挾怨報復，以道教
    無形邪術，搞神通，使渠等心神不寧，腦中百怪梵音加劇，無法工作，原告甲○
    ○更陷入精神分裂，造成原告身體及其他非財產上之損害云云，被告則否認之。
    按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。是原告就其主張之事實，應負舉證責任。經查，原告提出
    錄音帶乙捲及譯文一份為證，經本院勘驗錄音帶內容固與譯文相符，然觀其內容
    與被告是否對原告施以符咒術或以無形邪術，搞神通，使原告腦中出現百怪梵音
    無關，自難據以為不利於被告之認定。至於原告提出之剪報資料，係關於靈鷲山
    於九十二年八月間於桃園縣巨蛋體育館舉辦水陸法會，其教團於會前布置會場時
    ，發生遊民當場殺害教團總務人員邱晟銓之報導，顯然與本件事實無關，自亦不
    能以此即認原告主張之此部分事實為真實。另原告提出甲○○之診斷證明書固可
    證明原告甲○○患有精神分裂症，然原告未能舉證證明甲○○所患精神分裂症係
    被告施以無形邪術或神通符咒術所致。故原告之主張應認不可採。
五、綜上所述，原告既無法證明被告有前述之侵權行為。則渠等依民法第一百八十四
    條、第一百八十五條及第一百九十五條規定，請求被告連帶賠償財產上損害二百
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，暨被告
    應於中國時報（Ａ、Ｂ版）第一版報頭下登載「聲明道歉啟事」乙次，以回復原
    告之名譽，並於登報後以佛教靈鷲山之名義將道歉之意旨及內容函覆原告，即屬
    無據，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
