【裁判字號】    92,簡上,281
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二八一號
    上  訴  人  三喜才實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還簽約金事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十五日本院台
中簡易庭九十二年度中簡字第六二二號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十
二年九月二十六日辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決 (一)、原判決廢棄；(二)、駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：希望依契約之內容履行。
三、證據：援用原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人於民國九十一年六
    月二十四日簽約，於同年七月二日即打電話表示解除契約，被上訴人係於契約約
    定期限內解約。
三、證據：援用原審提出之證據。
      理    由
一、本事件經本院審理結果，認原審為被上訴人勝訴之判決，經核於法要無不合，應
    予維持，並引用第一審判決記載之理由 (如附件)。上訴意旨，未提出新攻擊防
    禦方法，僅猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百五十四條第一項前段、第二項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十    月      九          日
                                台灣台中地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林清鈞
~B      法      官  陳宗賢
~B      法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十二  年    十      月      九          日
~B法院書記官  黃于容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
