【裁判字號】    92,聲,3536
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五三六號
    聲  請  人  甲○○
    即受刑人
右列被告聲請定應執行之刑案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑
    法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後
    判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其
    法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。」，刑事訴訟法第四百七十七
    條定有明文。足見受刑人符合前開更定其刑、定應執行刑之要件者，應由該案犯
    罪事實最後判決之法院之檢察官始有權聲請法院裁定。
二、聲請人並非有權聲請者，本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
