【裁判字號】    92,聲,886
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  林銘煌即廣峰工業社
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年度存字第五二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬陸仟元，准予返
還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行程序終結在內。債權人
    如撤回假扣押執行之聲請，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者，法院即可準用民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之規定，裁定准許債權人領回
    擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求貨款給付之假扣押事件，聲請人先遵本院九
    十二年度裁全字第一九五號民事裁定，為相對人提供新台幣（下同）三萬五千元為擔保
    金，而以本院九十二年度存字第一四０號提存事件提存，據以聲請強制執行假扣押程序
    在案；嗣因另一假扣押事件，聲請人復遵本院九十二年度裁全字第九二七號民事裁定，
    為相對人提供六萬六千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第五二五號提存事件提存
    後，據以聲請強制執執行假扣押程序在案。嗣因前開事件皆無繼續執行假扣押之必要，
    聲請人因而聲請撤銷假扣押裁定及撤回上開假扣押執行之聲請，且終結後業經聲請人定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等
    語。
三、經查：
  (一)本院九十二年度存字第五二五號部分：
    按聲請人關於本院九十二年度存字第五二五號部分所主張之前開事實，業據其提出本院
    九十二年度存字第五二五號提存書影本一件、國庫存款收款書影本一件、本院九十二年
    度裁全聲字第三九八號民事裁定影本一件、催告行使權利存證信函一件、存證信函回執
    一件為證，並經本院調取本院九十二年度存字第五二五號卷、本院九十二年度裁全字第
    九二七號卷、本院九十二年度執全字第四三七號卷、本院九十二年度裁全聲字第三九八
    號卷核對無誤，而相對人於前開訴訟終結後，確未行使權利等情，復有本院民事庭查詢
    簡覆表三紙在卷可稽，故而，聲請人聲請返還此部分擔保金，自無不合，應予准許。
  (二)本院九十二年度存字第一四０號部分：
    查聲請人雖已於九十二年五月二十六日，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，然聲請人係於九十二年四月二十八日具狀向本院撤回強制執行之聲
    請，嗣經本院於九十二年九月二十三日發函撤銷對臺中縣霧峰鄉農會之執行命令，此業
    據本院調取九十二年度執全字第一三六號案卷查明無訛，則本件所謂訴訟終結應係九十
    二年九月二十三日，而聲請人催告行使權利之日期在九十二年五月二十六日，聲請人之
    催告顯非在訴訟終結後甚明，則其催告自難認有催告之效力，從而，聲請人之聲請尚屬
    不合返還擔保金之要件，其聲請應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月       九       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新台幣壹仟元）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月       九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
