【裁判字號】    92,婚,912
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十二年度婚字第九一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月廿六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十七年十一月十二日在中國大陸地區結婚，雙方約定被告
    應在臺灣地區與原告共同生活，原告並於八十七年十二月十四日在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續，設定住所於台中縣沙鹿鎮○○里鎮○路○段二六七巷十二號
    ，惟被告自八十八年五月間，以家中有事由回大陸後滯留不歸，拒不返臺與原告
    同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院八十八年度婚字第九
    六八號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，亦
    置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第九六八號履行同居事件判決書及確
    定證明書各一份為證，並請求傳訊證人何招賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。本件原告請求與被告離婚，原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律
    。
三、原告主張兩造於八十七年十一月十二日在中國大陸地區結婚，雙方約定被告應在
    臺灣地區與原告共同生活，惟被告自八十八年五月間，以家中有事由回大陸後拒
    不返臺與原告同居，迄今仍在惡意遺棄惡意遺棄繼續狀態中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及本院八十八年度婚字第九六八號判決書各一份為證，復據證人何招
    賢到庭證述無訛，原告所為前開之主張自應信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年四月十日判決被告
    應履行同居義務確定在案，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由而不
    到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自應認原告之主張為真實，益
    見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中
    ，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
