【裁判字號】    92,再易,30
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  九十二年度再易字第三０號
    再  審原告    甲○○
    訴訟代理人    江錫麒      律師
    再  審被告    戊○○
                  己○○
                  乙○○
                  丁○○
                  (即詹侑蓉).
    兼右四人共同
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求拆屋交地事件，再審原告對於中華民國九十二年五月三十日本院九十
一年度簡上字第五六五號確定判決提起再審之訴，於九十二年十月十七日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主    文
原確定判決廢棄。
再審被告之上訴駁回。
再審及前訴訟程序之訴訟費用均由再審被告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)鈞院九十一年度簡上字第五六五號確定判決廢棄。
  (二)原審上訴駁回。
  (三)原審訴訟費用及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)再審原告於前訴訟起訴後，經台灣台中地方法院豐原簡易庭九十一年度豐簡字第
    三二六號，於九十一年十月二十五日判決再審原告全部勝訴，承租人張碧美應自
    坐落台中縣新社鄉○○段九六九地號如附圖所示Ｅ部分面積０．０００五六五公
    頃土地之地上建物遷出，再審被告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○應
    將上開Ｅ部分土地上之地上物拆除，並將土地返還予再審原告。訴訟費用由再審
    被告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○負擔十分之九，餘由張碧美負擔
    ，並准再審原告供擔保後對張碧美及再審被告假執行。之後，張碧美未提起上訴
    ，該部分於第一審確定，再審被告則提起上訴，經第二審鈞院九十一年度簡上字
    第五六五號於九十二年五月三十日判決，原判決廢棄，再審原告在第一審之訴暨
    假執行之聲請均駁回。第一審、第二審訴訟費用均由再審原告負擔。
  (二)查承租人張碧美於第一審敗訴後，並未提起上訴，該部分因而確定，詎第二審為
    判決時，竟未將已確定之張碧美敗訴部分除外，而諭知：原判決廢棄，再審原告
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回，此屬訴外裁判，違背民事訴訟法第三百八
    十八條規定，應有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款確定終局判決適用法
    規顯有錯誤之再審情事，請求鈞院廢棄原確定判決。
  (三)又查再審被告之被繼承人詹鴻章於八十三年八月十六日將坐落台中縣新社鄉○○
    段九六九地號土地所有權全部及其上三０一建號房屋（門牌新社鄉○○街○段七
    一號）出售並移轉所有權登記予訴外人吳龍雄，吳龍雄再於八十九年六月廿一日
    將同一不動產出售並移轉所有權登記予再審原告。
  (四)再審被告之被繼承人詹鴻章於出售上開九六九地號土地所有權全部及三０一建號
    房屋予吳龍雄時，自始不知標示Ｅ部分之建物坐落在九六九地號土地內（另部分
    坐落在同段九五八之二地號國有水利地內），吳龍雄亦不知此情，再審原告更不
    知，嗣於九二一大地震後，經地政機關在全區域測量始發現Ｅ部分之土地內坐落
    有再審被告公同共有繼承自詹鴻章之地上物，乃經再審原告申請台中縣東勢地政
    事務所複丈，確定再審被告無權占用九六九地號土地後方提起訴訟，再審被告於
    第一審訴訟進行中爭執未越界，否認有占用事實，並聲請法院囑託內政部土地測
    量局鑑測。
  (五)原確定判決所援引之最高法院四十三年台上字第六三九號判例及四十八年台上字
    第一四五七號判例，須以土地買得人明知其買得之土地內有出賣人保留自用之房
    屋，或同時或之前或之後出賣予第三人之房屋，為其適用前提；如果買賣雙方均
    不知出賣人保留自用或另行出售予第三人之房屋，坐落在出賣之土地內，則買賣
    雙方自無從為房屋應予保留或拆除之約定，亦無從推知有無此約定，兩造既無明
    示或默示之房屋繼續使用之約定，或無前提可推知有此約定，自無法構成上開判
    例所稱「推斷默許房屋保留人繼續使用」之問題，此為上述最高法院判例邏輯推
    論之結果。再審原告曾於第二審程序主張兩造均不知標示Ｅ部分之地上物坐落在
    再審原告土地內，故無前揭判例之適用，惟為確定判決所不採，然確定判決並未
    說明何以不採之理由，遽以片面且無證據認為「土地買受人吳龍雄對於系爭房屋
    坐落系爭土地之事實，當屬明知或可得而知」（按吳龍雄可能知該建物之客觀存
    在，但不知占用九六九地號土地），委實有認定事實不依證據之矛盾；原審判決
    進而導出「本件不論詹鴻章與吳龍雄知悉系爭土地尚興建有系爭房屋與否，依照
    上揭判例意旨，均應推斷系爭土地承買人吳龍雄默許系爭房屋承受人繼續使用土
    地」之結論，其理論前後不一致而有矛盾之處，且適用判例不當，併有判決適用
    法規顯有錯誤之情形。
  (六)為此，提起本件再審之訴，求為判決如訴之聲明。
三、證據：
    提出民事判決影本二件為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：駁回再審原告之訴。
二、陳述：
  (一)本來吳龍雄與甲○○均不知道系爭建物有占用到他們的土地，九二一地震後，經
    過鑑測才知道。原二審判決認為不論吳龍雄與詹鴻章知悉系爭土地上尚興建有系
    爭房屋與否，依照最高法院判例意旨，均應推斷系爭土地承買人吳龍雄默許系爭
    房屋承受人繼續使用土地。再審被告對系爭土地有租賃關係存在，並非無權占有
    。
  (二)原審適用法律並無不當。
    理    由
一、本件再審原告起訴主張：坐落台中縣新社鄉○○段九六九地號土地為其所有，惟
    該土地如附圖所示Ｅ部分面積零點零零零伍陸伍公頃土地為再審被告乙○○、丙
    ○○、丁○○、戊○○、己○○公同共有之建物無權占用，再審被告乙○○並將
    該建物出租予張碧美，為此，依民法第七百六十七條規定，請求張碧美自如附圖
    Ｅ部分所示建物遷出，再審被告應將如附圖Ｅ部分土地上之建物拆除，將該土地
    交還再審原告。一審為再審原告全部勝訴之判決，被告張碧美未提上訴，該部分
    判決因而確定，再審被告不服上訴，原審為第二審判決時，竟未將已確定之張碧
    美敗訴部分除外，而諭知：原判決廢棄。再審原告在第一審之訴及假執行之聲請
    均駁回。經調取裁判原本核閱，正本與原本不符，業經原審法院於九十二年九月
    十九日裁定更正：原判決正本主文欄中關於「原判決廢棄。被上訴人在第一審之
    訴暨假執行之聲請均駁回。第一審、第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。」之記
    載，應更正為「原判決除確定部分外廢棄。右開廢棄部分，被上訴人在第一審之
    訴暨假執行之聲請均駁回。第一審（除確定部分外），第二審訴訟費用均由被上
    訴人負擔。」合先明。
二、按確定終局判決適用法規顯有錯誤，得以再審之訴聲明不服，民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款定有明文。所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決違背法
    規或現存判例解釋者而言。
    再審被告主張依民法第四百二十五條之一規定，其就系爭土地有租賃關係存在，
    非無權占有。然民法第四百二十五條之一係於八十八年四月二十一日增訂，八十
    九年五月五日施行，該條固規定，「土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅
    將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時
    ，土地受讓人或房屋受讓人與讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房
    屋得使用期限內，有租賃關係，其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。
    」然依民法債編施行法第一條不溯及既往原則之規定，其在修正施行前發生之債
    ，不適用修正施行後之規定。是再審被告主張依八十九年五月五日施行之民法第
    四百二十五條之一規定，彼等就系爭土地有租賃關係存在，尚非可採。
    惟依民法第四百二十五條之一施行前實務上之見解：「土地與房屋為各別之不動
    產，其所有權人各得行使其權利，被上訴人雖將基地及其第一、二層房屋出賣與
    上訴人，其對於未出賣之部分自得行使權利，又系爭房屋所用之基地，買賣契約
    既無特別約定，亦應推斷默許被上訴人繼續使用。」（最高法院四十三年台上字
    第六三九號判例意旨）。「土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的
    ，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之
    地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無
    地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使
    用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。」（最高法院四十八
    年台上字第一四五七號判例意旨）。依前揭最高法院判例意旨，土地承買人若於
    買受土地時，係明知或可得而知其買受土地上仍有原土地所有人之房屋，仍願意
    單獨購買該筆土地，除當事人間有特別約定之情形外，應推定土地買受人有同意
    房屋承受人繼續使用該筆土地之意思。此係為維持不動產使用現狀之安定及保護
    房屋承受人利用房屋之利益，使其不因土地所有權人之更易而受影響。因此，倘
    土地買受人不知其買受之土地有無權占用之地上物而仍買受之，其善意應受保護
    ，既無推斷默許房屋承受人繼續使用土地之權利。既無前開判例之適用。本件再
    審被告之被繼承人詹鴻章於八十三年八月十六日，將其所有坐落台中縣新社鄉○
    ○段九六九地號土地所有權全部及其上三０一建號三層樓房（門牌台中縣新社鄉
    ○○街○段七十一號）出售並移轉所有權登記予訴外人吳龍雄，吳龍雄再於八十
    九年六月二十一日將同一標的之不動產出賣並移轉所有權登記予再審原告。查上
    開三０一建號三層樓房建於七十三年十一月十二日，而系爭平房違建係詹鴻章建
    於日據時代，再審被告乙○○於一審具狀稱上開違建之基地屬國有同段九五八地
    號（應為九五八之二地號）土地，再審被告曾於九十一年五月二十日向財政部國
    有財產局台灣中區辦事處主張優先承購台中縣新社鄉○○段九五八之二地號土地
    ，因再審被告所有系建物坐落九五八之二地號土地內預留寬一．五米巷道上；無
    租賃關係；亦無相鄰畸零地合併使用之實益而不被准許，此有照片二張及財政部
    國有財產局台灣中區辦事處九十一年六月二十八日台財產中處字第０九一００一
    一七四一號函附原一審卷可稽，是詹鴻章於搭建系爭房屋時，因違建未測量定建
    築線，只知係蓋在公有九五八之二地號水利地上，未予鑑測，實不知尚占用九六
    九地號內如附圖Ｅ部分土地，於其出賣上開九六九地號土地所有權全部及其上三
    ０一建號房屋予吳龍雄時，自始不知Ｅ部分建物係坐落九六九地號土地上，土地
    買受人吳龍雄不知情，嗣買同一標的之再審原告更不得而知，待九二一地震，經
    地政機關重測，始知再審原告所有九六九地號內Ｅ部分土地上坐落有再審被告公
    同共有繼承自其被繼承人詹鴻章之地上建物。再審被告於第一審訴訟程序進行中
    亦爭執未越界，否認有占用事實，九六九地號土地承買人之再審原告尚難認其明
    知其買得土地內有原出賣人保留自用之系爭Ｅ部分房屋，自不能適用前揭最高法
    院判例推斷默許房屋承受人之再審被告有繼續使用系爭土地之權利。
三、原確定判決無證據遽認土地承買人吳龍雄對於系爭房屋坐落系爭土地之事實，當
    屬明知或可得而知，而詹鴻章將上開房地出售予案外人吳龍雄時，雙方亦無「系
    爭房屋部分並無基地使用」之特約，故本件不論詹鴻章與吳龍雄知悉系爭土地上
    尚興建有系爭房屋與否，依照上揭判例意旨，均應推斷系爭土地承買人吳龍雄默
    許系爭房屋承受人繼續使用土地。此項默許，其法律性質為租賃，依照民法第四
    百二十五條之一規定，自應為吳龍雄之後手即再審原告所繼受。
    然查，再審被告之被繼承人詹鴻章於出售其所有坐落台中縣新社鄉○○段九六九
    地號土地所有權全部及其地上三０一建號房屋於吳龍雄時，依前述並不知系爭房
    屋有占用九六九地號內Ｅ部分土地，自無對土地承買人吳龍雄為保留系爭房屋自
    用之告知，且吳龍雄所買受之九六九地號土地及三０一建號房屋之所有權全部均
    已辦畢登記，其後手之再審原告亦復如是，其始終不知其買受之土地有系爭建物
    占用如附圖所示Ｅ部分土地，與最高法院四十三年台上字第六三九號、四十八年
    台上字第一四五七號判例，以土地承買人明知或可得而知為前提要件之意旨不符
    ，自無適用各該判例之餘地。且民法第四百二十五條之一規定增訂於八十八年四
    月二十一日，施行於八十九年五月五日，依民法債編施行法第一條不溯既往原則
    之規定，本件再審被告之被繼承人詹鴻章早於八十三年八月十六日將坐落台中縣
    新社鄉○○段九六九地號土地及其上三０一建號房屋之所有權全部賣與吳龍雄，
    自無民法新增訂第四百二十五條之一規定有租賃關係存在之適用。原確定判決理
    由欄三、法院之判斷：第三段認本件不適用修正後民法第四百二十五條之一規定
    。但第四段後半部又認為依照民法第四百二十五條之一規定，兩造間有租賃關係
    存在。其判決理由前後矛盾，難以理解。是原確定判決適用法規及判例均有違誤
    。再審原告以原確定終局判決適用法規顯有錯誤為由，提起本件再審訴訟為有理
    由，爰由本院將原確定判決廢棄改判如主文第二項所示。
四、據上論結，本件再審之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     廿九     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  林清鈞
~B      法官  戴博誠
~B      法官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十九   日
~B法院書記官  鄭智文
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
