【裁判字號】    91,附民緝,12
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民緝字第一二號
    原      告  甲○○○銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  陳聖德
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度訴緝字第六一三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣六百九十四萬四千零三十四元，並自
    本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利息。並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○利用職務之便盜刷信用卡，導致
    原告損失，共計盜刷金額六百九十四萬四千零三十四元，除原告受有前述之財產
    上損害外，被告另涉有偽造文書罪嫌，業經檢察官提起公訴在案。請求被告賠償
    如訴之聲明。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴，陳述則依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案（九十一年度訴緝字第六一三號），業經本院刑事判
    決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，亦失
    所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
