【裁判字號】    92,訴,2476
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二四七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即黃玉.
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在彰化縣彰化市○○街二○八之一號五樓，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
