【裁判字號】    92,抗,789
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例對具保人沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院
中華民國九十二年八月二十八日第一審裁定（民國九十二年度訴字第一五○一號，起
訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一五三三號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十二年七月三十一日已入監服刑，故原審於九十二年
    八月五日傳喚抗告人，抗告人雖未出庭，然並非逃匿，請求明鑒等語。
二、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下稱被告）因違反毒品危害防制條例
    案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查中指定保證金新台幣（下同）壹
    萬元，由具保人乙○○（以下稱具保人）繳納現金後，將被告停止羈押，茲以該
    被告逃匿，且具保人經原審法院依法傳喚，令其帶同被告到案，惟其並未依法到
    庭，自應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，裁定將原具
    保人繳納上開保證金沒入云云。
三、按具保之被告逃匿者，法院始得將具保人已繳納指定之保證金額沒入之，此觀刑
    事訴訟法第一百十八條第一項規定甚明。經查：被告另因違反毒品危害防制條例
    案件，於九十二年七月三十一日入台灣台中戒治所執行強制戒治等情，業有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一分在卷足憑，原審於同年八月五日傳喚被告到庭
    、同年八月二十六日拘提被告到庭，被告雖均未到庭，然被告係因另案入所執行
    強制戒治而未到庭，即與前開「逃匿」要件不符。原審疏未查明，遽以被告逃匿
    為由裁定將具保人繳納前開保證金沒入，尚未有洽。被告抗告為有理由，自應由
    本院將原審法院裁定撤銷，以資糾正。
四、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年十      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二   年       十      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
