【裁判字號】    92,上易,292
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二九二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳益軒
    選任辯護人  劉思顯
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告等恐嚇取財案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第四六二
號，中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署九十年度偵字第二０六七號、二四八七號、八三四０號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告等被訴之犯罪不能證明，而為無罪判
    決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨固以：被告丙○○並非田中鎮○○段八一三號土地所有權人，其
    與被告乙○○於八十九年九月十三日早上確實向告訴人出言恐嚇：馬上回家拿所
    有權狀，將上開土地過戶給被告丙○○，否則拿刀殺你等語，且證人丁○○上所
    為證言，亦與事實不符，原審認定事實違誤云云，惟查，告訴人於本院固稱伊跟
    丁○○買此二筆土地，跟丙○○無關，丙○○要伊跟他簽協議書，否則就要讓伊
    死，當時伊很害怕也有報警，但警員不理會，在八十九年九月伊有警局備案，伊
    所有八一一、八一三土地已有通道，不需要再與被告購買或協調通道使用等語；
    然經本院向彰化縣警察局田中分局函查：告訴人有無於八十九年八月至十月間至
    該分局或內安派出所報案或備案，則據該分局回覆：「本案由告訴人己○○於九
    十年元月間逕訴請承辦人戊○○偵辦，未至分局或內安所報案或備案致無紀錄可
    稽，另庚○○之警訊錄音帶亦因蕭小隊長疏漏而未錄製」，此有田中分局九十二
    年五月九日田警刑字第０９２００１２５０３號函附卷可憑，是如告訴人確因受
    恐嚇而心生畏懼，衡情當會採取及時報警之措施，並拒絕簽立協議書，以確保自
    己之權益，乃未循此途，反於八十九年九月十四日至代書處簽立協議書，並延至
    九十年一月始逕請戊○○代為處理，此與常情已有不符，雖證人庚○○之警詢筆
    錄曾記載：「被告乙○○對己○○說土地割讓還人家，不然拿刀殺己○○」云云
    ，然此警詢筆錄未經錄音存證，業經田中分局答覆如前，證人庚○○又一再否認
    有前項供述，故在無相關錄音帶足以確保其警詢筆錄，與其真意相符之情況下，
    自不能率採為本案之證據。況證人庚○○於本院復證實：伊不是這樣講，當天伊
    在停車場斜坡遇到丙○○與己○○吵架，伊在旁邊聽他說如果己○○不將土地歸
    還，大家就會吵架等語（本院卷第一一九頁）；而「吵架」一詞，是否專指口角
    爭執或兼有打架之意，因各人智識修養及教育程度不同，認知亦有所不同，但究
    非對於被害人為惡害之通知（最高法院五十二年台上字第七五一號判例）；故被
    告縱有出此言，主觀上既乏恐嚇之不法犯意，由告訴人遲未報警，甚至於被告乙
    ○○出言稱大家會吵架之翌日即九月十四日即至代書處簽立協議書，雙方並同意
    由乙方即陳建星立據同意提供田中鎮○○段第八一二號部分土地供告訴人耕耘機
    出入之用，更足徵明告上訴人並未因之心生畏懼，此外檢察官又未舉出其他事證
    ，足認被告於十三日當天有何恐嚇之犯行，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
