【裁判字號】    92,上易,1656
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六五六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度易字第六三九號中華民
國九十二年七月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一年
度偵字第七八八號，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告丁○○無罪之判決，並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：查證人甲○○證稱：我大約於九十一年二、三月賣樹木給
    被告等語。證人丙○○證稱：我約於九十一年二、三月送樹木給被告等語。證人
    謝禎存證稱：我於九十一年三月十五日送樹木給被告等語。而本件被害人乙○○
    、戊○○、己○○遺失系爭樹木之時間係九十一年一月間，被告持有贓物為警方
    查獲之時間為九十一年二月一日十八時許，明顯在證人甲○○等人所證稱交付樹
    木與被告之時間前，是證人甲○○等人所證述交付予被告之樹木應非本件警方查
    獲之樹木。又參酌為何被告未於偵查中提出此部分證人，於法院審理中始提出等
    情，此部分證人顯與本件系爭樹木無涉，縱認證人等所證述情節為真實，亦僅能
    證明被告於警方查獲後之時間，有自證人甲○○等人處收受樹木一情，惟此亦與
    本案無涉，原審依證人甲○○等人之證詞，認被告無贓物犯行，似有誤會云云。
三、惟甲○○、丙○○在本院審理中到庭證稱渠等售賣或贈送樹木與被告之時間係九
    十一年一月，在原審作證未記清楚時間等語查九十一年一月與三月時間鄰接，其
    記不清楚，對於時間之敘述失準，尚非不可能，是不足以此證詞之微瑕即入被告
    於罪，且本件告訴人所指其等所有之樹木，係在被告所種植之土地上查獲等情，
    除告訴人片面之指訴外，並無其他任何積極證據足以證明，且又為被告所否認，
    本件既不能證明被告確有收受贓物之犯行，原審因之為被告無罪之諭知，並無不
    合，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
