【裁判字號】    92,上易,1770
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第八七○號中華民國九
十二年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署九十二年度偵字第六二
九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年八月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
玆上訴人在監執行，竟遲至同年八月二十六日始向監所長官提起上訴，已逾十日期間
，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第
三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月     九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
