【裁判字號】    86,上更(一),267
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十六年度上更(一)字第二六七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
    輔  佐  人  乙○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院八十三年度訴字第一六八三號
中華民國八十三年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十二年度偵字第二○八八八號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決
如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告林淑瓊係台中縣豐原市○○路三二○巷三十九號達美企業社
    負責人，以製造販賣玩具為業，竟基於概括之犯意，自八十二年九月間起，意圖
    銷售而擅自重製亞典玩具股份有限公司（以下簡稱亞典公司）享有著作權之「俏
    皮鹿圖(二)、(三)」美術著作，並重製為成品銷售每支新台幣（下同）三百五十元圖
    利，經警於八十二年十一月六日下午五時十四分，在前址查獲已賣出之成品五十
    支之出貨單及原料布二十一捆，因認被告林淑瓊有犯著作權法第九十一條第二項
    之罪嫌云云。
二、按被告死亡者應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，經
    查被告甲○○業已死亡，並於九十二年七月十三日登記，有法務部戶役政連結作
    業系統查詢之被告個人基本資料在卷可參，原審為無罪之實體判決，尚有未洽，
    檢察官以原審判決不當為由上訴即非無據，原審判決既有如上未當之處，應由本
    院將其撤銷改判，另為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
       法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
