【裁判字號】    92,重訴,28
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重訴字第二八號
      原      告  甲○○
                        送達.
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
      主      文
被告應於七日內，墊支提解被告之差旅費九千八百元。
      理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法
    院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為
    墊支時，視為合意停止訴訟程序，為民事訴訟法第九十四條之一第一項所明定。
二、經查兩造間侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事
    庭裁定移送民事庭審理（九十二年度附民字第二一六號），茲因被告現在台灣高
    雄監獄執行中，應至九十五年一月六日期滿，經本院洽提被告到院審理，已據台
    灣高雄監獄同意在案，有台灣高雄監獄九十二年七月八日高監總字第一八０六號
    函在卷可稽，而提解被告之差旅費新臺幣（下同）九千八百元，經本院於九十二
    年七月十五日函請原告應於七日內繳納，惟原告迄未繳納，致訴訟無從進行，復
    經本院審判長於九十二年九月二日裁定限原告於收受裁定正本七日內，如數逕向
    本院預繳該提解被告之差旅費九千八百元，但原告逾期仍未繳納，有本院民事科
    查詢簡答表在卷可考，爰依首揭規定，定期通知被告應於七日內墊支，如被告亦
    不為墊支時，即視為合意停止訴訟程序，特此裁定。
三、據上論結，依民事訴訟法第九十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
                                                審判長法官  林陳松
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
