【裁判字號】    92,附民,390
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    恐嚇取財請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三九號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（九十二年度上易字第二九二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：(一)存證信函適用於民法第九十二、九十三條規定，意思表示
    向被告乙○○撤銷協議書及和解書法律不存在，原告丁○○主張駁回協議書、和
    解書第五條田中鎮○○段八一一、八一三農地，種柳丁水果，不需要農機出入，
    被告乙○○恐嚇協議書、和解書，原告意識喪失之下簽立，依法無效，法律不存
    在。(二)被告應賠償原告新台幣（下同）一百二十萬元(三)丙○○違反買賣契約第十
    條之規定買賣違約，精神賠償六十萬元，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實
    上陳述如附件刑事上訴辯論附帶民事陳述狀所載。
二、證據：援用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇取財請求損害賠償案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
