【裁判字號】    92,上訴,1343
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度上訴字第一三四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月十五日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月十
    五日執行羈押，至民國九十二年十月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十五
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
   審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二   年       十      月     九     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
