【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定                              九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、經查聲請人前因檢肅流氓條例案件，經本院於八十一年十二月二十八日以八十一
    年度感抗字第一九六號宣告感訓處分確定後，應開始執行，惟因故逾三年未執行
    ，因受處分人於上開感訓處分確定後，又自八十四年三月間起至八十五年二月十
    日止，因違反麻醉藥品管理條例案件；於八十四年五、六月間，因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經臺灣臺中地方法院於八十五年六月三日以八十五年度訴字
    第六一二號判處有期徒刑五月、六月，定執行刑有期徒刑九月確定在案等情，均
    有被告全國前案紀錄表在卷可按，臺中縣警察局以受處分人行狀仍不良，是有執
    行之必要，而聲請許可執行感訓處分，本院依據檢肅流氓條例第十八條第三項裁
    定聲請人之感訓處分，准予執行，自無任何不當違誤，聲請人稱其所涉槍枝流氓
    犯行，已經另案刑案判決確定並執行完畢，依據檢肅流氓條例第二十一條第一項
    所規定已不得再執行感訓處分，本院卻仍裁定准予執行，致伊受有一百十七日之
    感訓處分冤獄，是聲請冤獄賠償云云，然查檢肅流氓條例第二十一條第一項所規
    定之「受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其
    應執行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感訓期間，相互折抵之。其折抵以感訓
    處分一日互抵有期徒刑、拘役或保安處分一日」，係感訓處分與有期徒刑之執行
    折抵問題，而流氓感訓處分之執行，依據檢肅流氓條例施行細則第四十四、四十
    五條規定，係由原裁定之地方法院或其分院治安法庭法官簽發執行書送交執行，
    並非規定由最後實體裁定之法院治安法庭法官執行，又就有期徒刑與感訓處分相
    互折抵之計算方法，亦係規定於檢肅流氓條例施行細則第九章即執行章第四十六
    條內，是聲請人所謂其已執行刑期應可折抵感訓處分，核屬感訓處分確定後之執
    行問題，如就此部分執行聲請冤獄賠償，自應係由執行單位即原裁定之地方法院
    管轄，依冤獄賠償法第四條第一項但書亦然，本件聲請人遽向本院提出聲請，其
    程序即有未合，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十      月     九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
