【裁判字號】    92,上訴,907
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第九○七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年十月十五日起延長貳月。
    理      由
一、本件上訴人即被告甲○○因竊盜案件前經本院認為犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，
    非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押在案，至民國九十二年十月十四日羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應自民國九
    十二年十月十五日起第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     十      月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
