【裁判字號】    92,上易,2146
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一一○四號中華民國
九十二年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字
第五八七八號）及移
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以原審量刑過重，請輕判云云，然查被告確有於
    右揭時地，連續二次攜帶兇器竊盜犯行，已據被告坦白供認，而被告右揭犯行事
    證明確，亦據原審於理由內詳敘，被告竊盜犯行可堪認定。至被告雖認原審量刑
    過重，惟按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第
    五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（參最高法院七十二
    年度臺上字第六六九六號、七十五年度臺上字第七○三三號判例）；且在同一犯
    罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失
    輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（參最
    高法院八十五年度臺上字第二四四六號裁判意旨）。按被告所涉攜帶兇器竊盜罪
    之法定本刑為六月以上五年以下有期徒刑，原審審酌被告素行不佳，為圖謀自身
    不法利益而不知尊重他人之財產權、其竊取他人之物之方法手段尚稱平和、所竊
    取財物之價值、行竊次數、其犯罪後坦承犯行態度良好、其所竊取之物均已交由
    被害人領回等一切情狀，量處被告有期徒刑一年六月，經核於法並無不合，量刑
    亦甚為妥適，並無過重之情事，依前開說明，即不得任意指為不當，而據為提起
    上訴之理由，本院審酌被告素行確屬不良，已有多次犯罪前科，竟仍一再犯案，
    雖坦認本件犯行，惟難認確有悔改之意，量刑亦不宜輕縱，被告據此指摘原判決
    量刑過重云云，並無所據，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十三     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一○四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺中市西屯區協和北巷一一號
                        （另案在臺灣臺中監獄受刑中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜等案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十二年度偵
字第五八七八號）及移送併辦（九十二年度偵字第六一九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案之Ｔ型扳手支、Ｔ型
起子壹支、一字起子壹支及鑰匙壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前犯多次恐嚇、搶奪、竊盜及施用毒品等案件，曾於民國八十六年間犯竊
    盜罪，經臺灣高等法院臺中分院以八十七年度上易字第三五八號判決判處有期徒
    刑一年六月確定後入監服刑，嗣於八十八年十月十五日假釋出獄並付保護管束，
    後於八十九年三月十六日付保護管束期滿而執行完畢。詎仍不知悔改，復於九十
    年間因施用毒品及犯恐嚇等案件，迭經本院以九十年度易字第九八五號、九十年
    度易字第三一一八號等判決，各判處有期徒刑六月確定，並經本院以九十一年度
    聲字第二五三號裁定應合併執行有期徒刑十月確定後入監服刑，後於九十一年十
    二月十一日假釋出獄並付保護管束，預計於九十二年四月十三日付保護管束期滿
    （起訴書誤載該部分業於九十二年一月七日執行完畢）。詎甲○○仍然不知悛悔
    警惕，猶仍於前開假釋中付保護管束期間，基於意圖為自己不法之所有之概括犯
    意，連續為以下之犯罪行為：
  (一)甲○○先於九十二年二月七日凌晨四時許，在臺中市○○路○段一二○巷五一弄
    六號前，持其所有之前端磨平成尖銳形狀而客觀上具有危險性可供作兇器使用之
    Ｔ型扳手三支等工具，先行撬開乙○○所有車牌號碼Ｖ八—八三六號營業小客車
    之車門門鎖，再進入車內以該Ｔ型扳手破壞該車電門後，發動引擎並將該車駛離
    現場，予以竊取。嗣於同年月十九日十七時二十分許，甲○○駕駛該車行經彰化
    縣溪湖鎮○○○○街時，因員警發現其未繫安全帶予以攔檢而查獲，並當場扣得
    前揭甲○○所有供竊車所用之Ｔ型扳手三支，遂查知上情。
  (二)甲○○再於九十二年二月二十七日十九時許，在臺中市○區○○街一九八號前，
    持其所有之前端磨平成尖銳形狀而客觀上具有危險性可供作兇器使用之Ｔ型起子
    及一字起子各乙支等工具，先以該Ｔ型起子撬開丁○○所有車牌號碼Ｗ九—九五
    一○號自用小貨車之車門門鎖，旋進入車內以該一字起子破壞該車電門鎖，再以
    其所自備之鑰匙一支插入電門發動引擎後，遂將該車駛離現場，予以竊取。嗣於
    同年三月十四日十六時許，甲○○駕駛該車行經臺中市○○區○○路三號前時，
    為警所查獲，並當場扣得前揭甲○○所有供竊車所用之Ｔ型起子、一字起子及鑰
    匙各乙支，因而查悉上情。
二、本案分別經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法
    院臺中分院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨臺中市警察
    局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人乙○○
    、丁○○於警詢中指述遭竊情節相符，且有卷附之贓證物領據保管管單二紙、車
    輛車牌失竊作業查詢認可資料二份、汽車照片四幀、扣案物照片二幀附卷可稽，
    並有扣案之Ｔ型扳手三支、Ｔ型起子、一字起子及鑰匙各乙支等足供佐證，足認
    被告之自白確與事實相符。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院著有七十九年度臺
    上字第五二五三號判例意旨可供參照）。查被告甲○○為本件竊盜犯行時所攜帶
    之Ｔ型扳手三支、Ｔ型起子及一字起子各乙支，其主結構均為金屬材質，末端經
    磨平後呈尖銳形狀，有該等扳手、起子扣案可憑。因此，該等扳手、起子在客觀
    上為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，已無疑義。故核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之攜帶兇器竊盜罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加
    重其刑。又被告前於八十六年間犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院以八十七年
    度上易字第三五八號判決判處有期徒刑一年六月確定後入監服刑，嗣於八十八年
    十月十五日假釋出獄並付保護管束，已於八十九年三月十六日付保護管束期滿而
    執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重
    之。爰審酌被告素行不佳、為圖謀自身之不法利益而不知尊重他人之財產權、其
    竊取他人之物之方法手段尚稱平和、所竊取財物之價值、行竊次數、其犯罪後坦
    承犯行態度良好、其所竊取之物均已交由被害人領回等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案之Ｔ型扳手三支、Ｔ型起子、一字起子及鑰匙各乙支，
    均為被告所有並供被告犯本件竊盜罪所用之物等情，業據被告於本院審理時供承
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、公訴人移送併辦部分（九十二年度偵字第六一九九號），與本件起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原理，本院自得一併審究，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
中     華     民     國    九十二    年      十      月     九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  簡  源  希
                                            法  官  林  念  祖
法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中     華     民     國    九十二    年      十      月     九    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
