【裁判字號】    92,交上易,1524
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一五二四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    輔  佐  人  丁○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十二年度交易五十二號，中華民
國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第二二七０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以伊有逆向行駛沒有錯，但伊是在路邊要慢慢過
    去，係告訴人來撞伊，鑑定結果與常情不符云云，然查被告於警訊中坦稱伊是從
    老人會館前逆向往南方行駛，至慢車道準備橫越對面車道行駛，對方由光大路南
    往北，直行行駛外側車道時，對方前輪撞到伊車右前踏板及右側受損無訛（九十
    一年度偵字第二二七０七號卷第四頁反面）；就警員詢問：當時你機車現場留有
    右側護條，與你機車在本所當場比對是否符合？答：完全符合，是我機車掉落無
    訛（同前偵卷第五頁反面）；告訴人亦稱被告係機車腳踏板與伊機車車車頭右前
    相互擦撞受損，核與卷附照片所示二車毀損情形及位置相當（同前偵字第十～十
    一頁）；再由警繪現場圖及照片顯示：告訴人機車倒地位置及機車碎片分布在外
    側車車道等情綜觀，可見被告應係在逆向行駛欲穿越馬路時，在光大路名外側快
    車道上與告訴人駕駛之輕機車發生碰撞，致生車禍至明。而告訴人在本車道正常
    行駛中，因被告逆向穿越馬路侵入快車道，致閃避不及，顯事出突然，無從事先
    加以防範，難認其有何過失之處，本件經原審送鑑定結果亦認：「丙○○駕駛輕
    機車在路中劃有分向限制線之處所逆向穿越道路不當，為肇事原因，乙○○無肇
    事因素」，被告空言鑑定結果認被告及告訴人機車均係右側受損，常理上互有矛
    盾，指摘原鑑定結果不當，核屬無據，其於本院又未提出其他有利之證據及辯解
    ，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
