【裁判字號】    92,簡,252
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五號）
及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日；又連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，偽造之「李阿開」、「林謝嫌」印章
各壹顆、八十八年薪資表上偽造之「李阿開」印文壹拾貳枚、「林謝嫌」印文壹拾貳
枚均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，偽造之「李
阿開」、「林謝嫌」印章各壹顆、八十八年薪資表上偽造之「李阿開」印文壹拾貳枚
、「林謝嫌」印文壹拾貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略以：
    甲○○係址設臺南縣永康市○○里○○路四四九巷二十三號，台灣羽辰有限公司
    （下稱羽辰公司）之實際負責人，為納稅義務人羽辰公司實際執行公司業務之人
    及從事申報營利事業所得稅業務之人。甲○○明知李阿開、林謝嫌未在羽辰公司
    工作及支薪，竟基於概括犯意，於民國（下同）八十八年間，先偽造李阿開、林
    謝嫌之印章各一枚後，盜蓋在羽辰公司八十八年度薪資表上，偽造成李阿開、林
    謝嫌自八十八年一月起至同年十二月止在羽辰公司工作，並分別按月支領工資共
    計新臺幣（下同）一百二十萬元之私文書，且據而製成業務上應作成之各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單後，以詐術持向財政部臺灣省南區國稅局新化稽徵所提出申報
    為行使，使之營業成本增加，營利所得減少，以此方法逃漏營利事業所得稅共計
    為三十萬元，足生損害於李阿開、林謝嫌及國稅稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性
    。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被害人李阿開、林謝嫌及證人杜承財、林揚凱之證述。
    (二)羽辰公司八十八年度員工薪資印領清冊、李阿開及李謝嫌扣繳憑單影本、財政
      部臺灣省南區國稅局新化稽徵所九十一年十二月二十日南區國稅新化審字第○
      九一○○四一八一三號函及九十二年十月一日南區國稅新化一字第○九二○○
      五三一六八號函附卷可稽。
    (三)被告於偵查及本院調查中之自白。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實罪，又依稅捐稽徵法第四十
    七條第一款規定，應對納稅義務人羽辰公司違反稅捐稽徵法第四十一條以詐術逃
    漏稅捐之犯罪行為，依代罰規定及轉嫁原理，對被告甲○○分別論以稅捐稽徵法
    第四十七條第一款、第四十一條之罪（最高法院八十九年度台非字第八號、八十
    八年度台上字第一五八○號裁判要旨參照）。被告偽造李阿開、林謝嫌之印文，
    為其偽造薪資表之私文書之部分行為；又其偽造私文書及登載不實事項於業務上
    文書後，復持以行使，偽造及業務登載不實之低度行為，應為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告先後偽造李阿開、林謝嫌薪資表之私文書，及將李阿開
    、林謝嫌不實支領薪資情事，登載於業務上作成之各類所得扣繳暨免扣繳憑之業
    務登載不實之犯行，各時間緊接，方法相同，分別觸犯構成要件相同之罪名，皆
    為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪，並皆加重其刑。被告所犯上開
    連續行使偽造私文書、連續行使業務登載不實罪間，有方法、目的之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之連續行使偽造私文書罪論處。又被告所犯上開稅捐稽徵法
    第四十七條第一款、第四十一條之罪及刑法第二百十六條、第二百十條連續行使
    偽造私文書二罪間，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。併案部分雖未據公訴
    意旨論及，惟與前開起訴部分具連續犯及牽連犯之關係，業如前述，本院自應就
    屬於裁判上一罪之該部分併予審究，附此敘明。被告於本院訊問時，表明願受有
    期徒刑六月以下得易科罰金之科刑範圍，本院審酌被告公司逃漏稅捐情節及被告
    之犯罪動機、目的、所用手段、所得利益，暨其犯後坦承犯行，非無悔悟之意，
    且公訴人亦當庭同意被告量處有期徒刑五月等一切情狀，是以在如其請求之量刑
    範圍內，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告行為後刑法第四
    十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，得易科罰金者，
    修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與修正前條文規定犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條文有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，故依該條
    規定，應併諭知被告有期徒刑如易科罰金之折算標準。
四、偽造之李阿開、林謝嫌印章各一顆及八十八年薪資表上李阿開、林謝嫌印文各十
    二枚，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十五條、第五十五條、第五十一條第五款、第二百十九條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
中華民國刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
