【裁判字號】    91,促,69229
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度促字第六九二二九號
    債  權  人  台南縣新營市農會
    法定代理人  甲○○
    債  務  人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十一年十月三十日所為之支付命令，應裁定
更正如左：
    主      文
原支付命令當事人欄中關於債務人「周炯煜」之記載，應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定
    亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、查本院前開之支付命令有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
