【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第九二四０號)，被告於本院訊問中，自白犯罪，本院認宜以簡易判決如
左︰
    主  文
甲○○共同違反使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書所載如附件。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
 （一）被告甲○○於偵查及於本院調查中之自白。並為認罪之表示。
 （二）共同被告廖雪梅（另已通緝中）於警訊時之供述。
 （三）並有中華人民共和國四川省公證處之結婚公證書影本一份、廖雪梅之中華民
       國台灣地區旅行證影本、入境登記表影本、財團法人海峽交流基金會證明書
       影本、戶籍謄本及身分證影本等各一份附卷可稽。
三、核被告甲○○明知並無實際結婚之意思，竟以辦理假結婚之方式，使戶政事務所
    人員在戶籍資料上登載其配偶為廖雪梅，自足以生損害於戶籍機關戶籍管理之正
    確性。其明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損
    害於公眾，所為係犯刑法第二百十四條之罪。又被告廖雪梅為大陸地區人民，依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，不得非法進入臺灣地
    區。其與陳順龍（另已通緝）共同出於使其進入臺灣地區之犯意聯絡，非法進入
    臺灣地區，所為係犯同條例第七十九條第一項之罪。又同條例第十五條第一款規
    定以具臺灣地區人民身分為處罰對象，同案被告廖雪梅並非臺灣地區人民，係無
    身分之人而與有該身分之陳順龍、甲○○共同實施犯罪，為身分犯，依刑法第三
    十一條第一項之規定，仍應以共犯論。被告甲○○所犯刑法第二百十四條之罪與
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項兩罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重以臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一
    項之罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七
    十九條第一項，刑法第十一條前段、第三十一條第一項、第二十八條、第二百十
    四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中     華      民      國      九十二      年       十    月     九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳著振
中     華      民      國      九十二      年       十    月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
左列行為不得為之：
  一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
