【裁判字號】    92,聲,1050
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵鈞院九十二年度裁全字
    第三五四一號民事裁定，提存新臺幣（下同）一十二萬一千六百六十六元（聲請
    人誤載為三十六萬五千元，九十二年度存字第一六九二號）。茲因應供擔保原因
    業已消滅，聲請人已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民事
    訴訟法第一百零四條第一項聲請返還前開擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人
    行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。經查，聲請人主張其於九十二年八月二十二日曾寄發存證信函催告相對人於
    二十一日內行使權利一節，雖有聲請人所提存證信函及回執附卷可稽，惟觀諸前
    開存證信函之寄送地址為台南縣新營市土庫里七九號，而相對人之住所地已於九
    十一年七月十一日遷移至台南縣新營市○○路三九巷七四之一號，有聲請人所提
    戶籍謄本一紙在卷可考，參以前開存證信函又未經相對人本人收受送達，堪認前
    開存證信函未合法送達予相對人，自不生催告之效力，是以，聲請人之聲請尚未
    符合前開返還擔保金之要件，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
