【裁判字號】    92,重訴,256
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五六號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司歸仁分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    南吉交通工業股份有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  丙○○  住臺.
    被      告    丁○○  住臺.
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰貳拾柒萬玖仟肆佰參拾肆元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰零玖萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告南吉交通工業股份有限公司（以下簡稱為南吉公司）、丙○○、丁○○
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告南吉公司於民國九十年十月五日起，邀同被告丙○○、丁○○等為連帶保證
    人，保證南吉公司於現在（包括過去所負現在尚未清償）、及將來對原告所負之
    借款及一切債務以新臺幣（下同）三億元為限額，願與南吉公司負連帶清償責任
    。
  (二)被告南吉公司依據上開約定，於九十年十月十八日起，陸續向原告借款二千三百
    萬元，並約定自借款日起至清償日止，按月繳付利息，本金到期一次清償，如逾
    期償付利息時，除按約定利率即原告基本放款利率支付外，逾期在六個月以內加
    計百分之十，逾期在六個月以上加計百分之二十違約金，詎料南吉公司自九十一
    年五月十七日起即未能依約繳付利息，且借據已陸續到期，屢經催討，仍未清償
    。被告南吉公司借款總計尚積欠原告一千五百二十七萬九千四百三十四元，及如
    附表所示之利息、違約金未清償。被告丙○○、丁○○等人既為連帶保證人，依
    法應負連帶清償責任等語。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告南吉公司邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，借款二千三
    百萬元，惟自九十一年五月十七日起，違約未續繳利息，尚欠本金一千五百二十
    七萬九千四百三十四元等情，已經提出保證書一份、約定書三份、撥款申請書兼
    借款憑證三份、放款貸放傳票三紙、轉帳收入傳票三紙（以上均為影本）、放款
    攤還及收息記錄查詢單三紙等為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳
    述，應認原告之主張為真實。
五、次查，原告於九十一年一月四日及七月四日後之基本放款利率，分別為百分之七
    點五三五、七點四三五，有原告所提基本放款利率變動表一份附卷足憑，而被告
    南吉公司三筆借款，則係分別自九十一年五月十八日、八月二十日、九月二十六
    日起違約，故原告對五月十八日違約尚欠三百萬元部份，請求以週年利率百分之
    七點五三五計息，另對其餘二筆共計一千二百二十七萬九千四百三十四元部份，
    請求以週年利率百分之七點四三五計息，均屬有據。
六、再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○、丁○○均為被告南吉公司對原告
    前開債務之連帶保證人，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付一千五百二十七萬九千四百三十四元，及如附表所示之利息、違約金
    ，乃有理由，可以准許。
七、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
