【裁判字號】    91,交易,343
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡清河律師
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一二四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○於民國九十年七月二十日下午二時許，分別
    駕駛ＴＪ─２９７３號牌紅色小客車與Ｄ２─９４０９號牌白色小客車（車內搭
    載丙○○之子乙○○），甲○○沿台南縣下營鄉○○村○○道○○道路由東往西
    行駛，丙○○由新營市鐵線里往下營鄉南向行駛，雙方行經下營鄉○○村村里道
    路中庄子四十六之二號前無號誌交岔路口，均應注意車前狀況，減速慢行作隨時
    停車之準備，甲○○亦應注意支線道車應讓幹線道車先行，以避免危險之發生，
    而依當時情形，並無不能注意情事，惟雙方均未注意及此，仍快速前進，迨發現
    對方時，因煞車閃避不及而發生碰撞，致甲○○頸部第三至第七頸椎、椎間盤突
    出、第三、第四頸脊髓挫傷、頭部外傷併頭皮撕裂傷、四肢及軀幹酸疼，丙○○
    之子乙○○左髖部挫傷與腹部挫傷，因認被告甲○○、丙○○均涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○分別告訴被告甲○○、丙○○過失傷害案件，起訴
    書認均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳勇輝
                                                法  官  洪士傑
                                                法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳志德
中      華      民      國      九十二      年      十      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
