【裁判字號】    92,附民,197
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因殺人未遂案件（本院九十一年度上訴字第一四一一號），原告提起附帶民
事訴訟事件，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百七十一萬四千六百六十一元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。原告事實上陳述，引用本院九十一年度上訴字第一四
    一一號刑事判決記載。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，未作何陳述，惟依其在刑事訴訟陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條第一項定有明文。是提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為
    前提，刑事訴訟程序終結後，當無提起附帶民事訴訟餘地。又法院認原告之訴不
    合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項，亦定有明文。
二、查本件原告係就本院九十一年度上訴字第一四一一號被告甲○○殺人未遂案件，
    提起附帶民事訴訟，為原告附帶民事起訴狀所載明（詳本院卷二頁）。然本院九
    十一年度上訴字第一四一一號刑事案件，已於九十二年七月十日宣示判決在案，
    有該刑事判決正本在卷可憑（詳本院卷廿七、七一頁）。詎原告遲至九十二年九
    月二十九日，始向本院提起本件附帶民事訴訟請求，有原告附帶民事訴訟起訴狀
    本院收狀日期戳在卷可稽（詳本院卷一頁）。依上所述，原告提起本件附帶民事
    訴訟，顯未在法定期間內提起，原告之訴，依法即有不合，自應將原告之訴，判
    決駁回。又原告之訴，既經駁回，其假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
