【裁判字號】    92,上易,899
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上易字第八九九號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一二三０號中華民國
九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵
字第六八四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年五月二十八日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，玆竟遲至同九十二年七月四日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
