【裁判字號】    92,抗,245
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第二四五號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年八月
二十日裁定（九十二年度聲字第八四七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審將抗告人甲○○原在臺灣彰化地方法院已經裁定合併確
    定有期徒刑一年四月之案件（案號：九十一年度訴字第三二五號、執行案號：九
    十一年執字第三一二九號），復與臺灣嘉義地方法院九十二年簡字第二五六號所
    處有期徒刑六月及五月，再合併定執行刑為有期徒刑二年，顯有重覆裁定，影響
    抗告人權益甚大，爰依法提起抗告等語。
二、經查：臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第三二五號抗告人所犯毒品危害防制條
    例案，經該院判處有期徒刑一年四月，並經臺灣彰化地方法院檢察署以九十一年
    執字第三一二九號發監執行，並無與別案合併定執行刑，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可查，抗告人所稱，該案與另案已定執行刑，應屬誤會。
三、原審以抗告人甲○○因犯原裁定如附表所示等罪，經台灣彰化地方法院及臺灣嘉
    義地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。檢察官以受刑人所犯
    各罪均在裁判確定前，而聲請定其應執行之刑，於審核各相關案卷後，認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
    第五款，裁定應執行有期徒刑二年，經核並無違誤，本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
