【裁判字號】    92,聲再,153
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一五三號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反商標法案件，對於本院八十九年度上易字第九九八號中華民國八十
九年六月二十八日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第六四四號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十九年度偵字第八十三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：
    （一）原確定判決論處聲請人觸犯修正前商標法第六十二條第一款之罪，無非係
          以聲請人明知「美吾髮葵花」字樣及圖之商標圖案，業據美吾華股份有限
          公司（以下簡稱美吾華公司）向經濟部智慧財產局申請准許註冊，取得商
          標專用權，未經美吾華公司之授權或同意，不得使用或製作近似於該註冊
          商標圖樣之商品，竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於民國（
          下同）八十八年二、三月間起，在台南市○○區○○路二段五六五號，連
          續於其所生產之洗髮精及潤髮乳之外包裝上，使用近似於美吾華公司之「
          美吾髮葵花」商標字樣及圖樣之「斯儂恩葵花」商標名稱及「葵花」圖樣
          ，於其所生產之洗髮精及潤髮乳之外包裝上，故據此認定聲請人有意圖欺
          騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之犯罪行為。但，
          關於「斯儂恩葵花」與「美吾髮葵花」二商標並非近似之商標，業據最高
          行政法院九十二年度判字第一一○三號判決確定，該判決足資證明聲請人
          並無觸犯商標法第六十二條第一款之罪行，顯屬刑事訴訟法第四百二十條
          第一項第六款所指確實之新證據。聲請人聲請再審，洵屬有據。
    （二）又判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，而該另一證據係成
          立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在，已據最高法院七十
          二年度第十一次刑庭會議決議在案，且最高法院七十五年台上字第七一五
          一號判例意旨亦採相同見解。足見刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
          之所謂發見確實之新證據，不僅指該新證據於事實審法院判決前已經存在
          ，當時未經發見，不及審酌，至其後始行發現者而言，即其事實於判決確
          定前已經存在，而證據之形成與取得在判決確定後者，亦包括在內。蓋因
          證據與事實，應屬不可分。犯罪之事實雖祇一個，而其證據則未必只有一
          件，倘該證據足以證明事實之真相，則無論在其確定判決前已經存在或判
          決確定後始形成或取得，即同足以證明犯罪當時已存在之事實，其價值應
          無軒輊，即不能謂非新證據（最高法院七十四年台抗字第五○四號裁定參
          照）。職此，上述最高行政法院判決雖係在原確定判決後始作成，但其判
          決理由所依據之證據（例如二商標之外觀、讀音及文字圖樣、「美吾髮葵
          花」商標註冊之記載、美吾華公司實際使用「美吾髮葵花」之情形等），
          均係成立於原確定判決之前，該最高行政法院判決自屬確實之新證據。
二、爰依原確定判決有發見確實新證據之再審事由，爰依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款發見確實新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決為由，聲請再
    審。
三、經查聲請人聲請再審意旨所述各節，有聲請人提出之最高行政法院九十二年八月
    二十一日判決（九十二年度判字第一一○三號）影本乙份可按，核與刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款規定相符，應認為有再審之理由。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
