【裁判字號】    92,毒抗,249
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二四九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服中華民國九十二年九月十二日臺灣嘉義地方法院九十二
年毒聲字第六九六第一審裁定（聲請案號：九十二年度毒偵字第五九０號）提起抗告
，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原審認抗告人涉有施用第一級毒品海洛因犯行，係以法務部調查
    局檢驗通知書，及嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單為憑。然抗告人確未再施用海洛
    因，為免誤判，請將抗告人尿液，再送請刑事警察局或憲兵司令部檢驗云云。
二、聲請意旨略以：抗告人林清泉前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定，送
    勒戒處所觀察勒戒後，期滿於民國（下同）八十八年九月十日臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官，以八十八年度毒偵字第四七四號不起訴處分確定（一犯）；再因
    施用毒品案件，經原審裁定送勒戒處所觀察勒戒後，期滿於八十九年九月一日，
    由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官，以八十九年度毒偵字第一二四０號不起訴處
    分確定（二犯）；嗣再因施用毒品案件，經原審以九十一年簡字第四九六號刑事
    判決處有期徒刑六月，於九十一年七月十五日確定（三犯）。詎林清泉於前開判
    決確定後，仍不知悔改，復於九十二年五月十五日晚上八時卅分許，回溯廿六小
    時內某時（扣除九十二年五月十五日下午四時卅分，被查獲後，至九十二年五月
    十五日晚上八時卅分，驗尿前不可能施用毒品期間），在不詳地點，施用第一級
    毒品海洛因一次（四犯），於九十二年五月十五日下午四時卅分許，在嘉義縣阿
    里山鄉中山村中華電信股份有限公司前，為警查獲等情。
三、經查本件抗告人於九十二年五月十五日經採尿送驗結果，檢出確有施用第一級毒
    品情事，此有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單、法務部調查局檢驗通知書在卷可稽
    （詳警卷四頁、偵查卷八、九頁）。茲抗告人抗告意旨稱，其確未再施用海洛因
    ，請求再次鑑定云云。然按煙毒檢驗步驟主要分為，篩檢與確認二步驟，就篩檢
    步驟而言，煙毒篩檢試藥包括「TOXI-LAB」、「TDX-」等，此等篩檢方法，均可
    能有干擾因素，造成假陽性反應，亦即會有雖服用安非他命或嗎啡以外的藥物，
    然尿液中卻出現安非他命或嗎啡陽性反應情形，即使除去人為因素，此等篩檢方
    法，仍有發生錯誤情形（含假陽性和假陰性），但因此項篩檢方法，錯誤百分率
    ，並非一固定值，而係在不同條件下，有不同之錯誤百分率。惟如以氣相層析質
    譜儀分析法（GC/MS-gaschro-mato graphy/massspec trometry-）作確認，在良
    好操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不
    可能，有偽陽性反應產生。是以「氣相層析質譜儀」分析法，作為確認步驟之檢
    測法，應可排除偽陽性反應之可能。查本件抗告人尿液，經送嘉義縣衛生局，以
    「TOXI-LAB」方法檢驗，確認有嗎啡陽性反應後（按海洛因於人體會代謝成為嗎
    啡，因此施用海洛因，係檢驗尿液中有無嗎啡反應，詳警卷四頁），為求慎重，
    經再送法務部調查局檢驗，其使用尿液檢驗方法，係先以螢光偏極免疫分析法過
    濾，再以氣相層析質譜儀（GC/MS gaschro- matography/massspectrometry）分
    析法確認，仍為嗎啡陽性反應，有該局九十二年八月廿六日檢驗通知書在卷可憑
    （詳偵查卷九頁）。依上說明，本件抗告人尿液係以氣相層析質譜儀檢驗，要無
    檢驗錯誤可能，應可確認。由是觀之，抗告人尿液既無驗錯可能，則抗告人辯稱
    未有施用毒品，即非可信。抗告人聲請將其尿液，再次送請鑑定，即無必要。
四、次查，本件抗告人，此次再施用第一級毒品海洛因，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢
    驗單、法務部調查局檢驗通知書在卷可稽（詳警卷四頁、偵查卷八、九頁），核
    屬四犯，為三犯以上【按抗告人前於八十八年間，施用毒品，經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分確定（一犯）；再因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分確定（二犯）；再因施用毒品案件，經原審以九十
    一年簡字第四九六號刑事判決處有期徒刑六月確定（三犯）】。原審乃認抗告人
    有施用第一級毒品犯行，且係三犯以上，而依毒品危害防制條例第廿三條第二項
    但書規定，將抗告人裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，核屬有據。本院經
    核原裁定，認事用法，均無違誤。抗告意旨，否認施用毒品，依上所述，顯無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
