【裁判字號】    92,裁,1400
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四○○號
    上  訴  人  全區拖吊有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局（承受原苗栗縣稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人不服中華民國九十一年七月二十五日臺中高等行政
法院九十一年度訴字第一二四號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺中高等行政法院九十一
年度訴字第一二四號判決提起上訴，雖以：本件買賣之系爭汽車，即車號九Ｆ─四四
七之特大貨車依寄行協定書內容，明確記載為黃炎冬所有，上訴人只是行主，且也無
銷售買賣行為，而新益國際股份有限公司也未付任何貨款給上訴人，上訴人也未收到
任何款項，此可向新益國際股份有限公司查證。另依監理單位之規定，特大貨車（拖
吊車）是不能登記在私人名義之下，私人購買車輛應寄行在有經濟部公司執照及有營
利事業登記執照，方可領取牌照，且領牌時定要有進項發票，而該行照登記確是上訴
人公司的名義下，但該車實際所有人非上訴人公司所有，是股東（寄行人）所有的，
且該車從開始領牌時，就非是上訴人所購買之車輛等語，資為論據。經查，上訴人指
摘事項，無非指摘原審法院證據取捨與事實認定。惟就原審判決以上訴人起訴為無理
由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判
決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
