【裁判字號】    92,裁,1424
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還擔保品
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人黃肇熊等間申請返還擔保品事件，對於中華民國八十九年十一月三
十日臺北高等行政法院八十九年度訴字第一一一號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、抗告意旨略謂：抗告人申請宜蘭縣稅捐稽徵處返還擔保品事件，於八十九年七月
    十三日具狀起訴，副本送達相對人黃肇熊、卓芳明二人，該二人於訴訟繫屬中得
    為參加，抗告人並無合併請求損害賠償或其他財產上之給付，二者係個別起訴，
    附帶民事訴訟狀內有列黃肇熊、卓芳明二人，但行政訴訟狀內並無列黃肇熊、卓
    芳明二人，原裁定誤認抗告人附帶請求相對人黃肇熊等損害賠償，而認起訴不合
    法有所違誤，求為廢棄等語。
三、經查原裁定係以：(一)、按提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或
    其他財產上之給付，固為行政訴訟法第七條所規定，惟其得請求給付之對象，僅
    限於該行政訴訟中之被告，尚不及他人。(二)、本件抗告人因返還擔保品事件，對
    宜蘭縣稅捐稽徵處提起行政訴訟，而本件相對人黃肇熊、卓芳明，均非該行政訴
    訟之被告，抗告人竟對之合併請求損害賠償，依前開說明，原告之起訴不合法等
    由，予以裁定駁回，核無違誤，抗告意旨仍執前詞，其非於同一程序合併請求損
    害賠償之詞，核與事實不符，尚不足採，應認其抗告為無理由，予以駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
