【裁判字號】    92,裁,1418
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    徵收放領
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四一八號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因徵收放領事件，對於中華民國九十一年十一月二十一日本院九十一年度裁
字第一三四○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十
    一號著有判例。
二、對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條
    第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
    所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
    情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未指
    及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之
    聲請，即屬不合法。本件聲請人前因徵收放領事件，提起行政訴訟，經本院七十
    二年度判字第五八五號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，
    均經本院以其不合法定再審要件分別予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即
    本院九十一年度裁字第一三四○號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院七十
    二年度判字第五八五號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所聲
    請再審之本院九十一年度裁字第一三四○號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回
    其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，則其泛引行政訴訟法第二百
    七十四條規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
