【裁判字號】    92,裁,1420
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四二○號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人內政部間徵收補償事件，對於臺北高等行政法院中華民國九十一
年八月七日九十年度訴字第四三四三號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意，或行政法院
    認為適當者，不在此限」，「被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯
    論者，視為同意變更或追加」，「訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原
    非當事人之人為當事人，其訴之變更或追加，應予准許」為行政訴訟法第一百十
    一條第一項、第二項、第三項第一款定有明文。
二、本件抗告人以其原有坐落新竹市○○段二五七七地號土地，面積一．一二七平方
    公尺為共同相對人即原處分機關改制前之新竹市公所（下同）興建棒球場及興闢
    經國路時，被一併開闢成道路使用，惟未辦理徵收補償，遂提出申請書，請求依
    法辦理徵收補償，遂請求共同相對人新竹市政府辦理徵收補償，經共同相對人否
    准，循序提起行政訴訟，並以「本案訴訟標的必須合一確定」為由，追加相對人
    為共同被告。惟查：依現行土地徵收條例之規定，相對人內政部為土地徵收之核
    准機關，共同相對人新竹市政府方為徵收補償之主管機關，故相對人僅係土地徵
    收之主管機關，並不主管徵收補償事宜，且抗告人亦未曾向相對人申請徵收補償
    ，則相對人就徵收補償之訴訟標的與共同相對人尚無訴訟標的應合一確定之法律
    關係，原審因認為不符合首開行政訴訟法第一百十一條第三項第二款訴之追加要
    件，而為駁回抗告人在原審訴之追加之裁定，依首開規定，尚無違誤。抗告意旨
    聲明廢棄，核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月       九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
