【裁判字號】    92,裁,1427
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    平均地權條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四二七號
    上  訴  人  甲  ○
    被 上訴 人  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關平均地權條例事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十二日高雄
高等行政法院九十一年度訴字第二二一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於高雄高等行政法院九十一年度訴字第二二一號判決不服，以：據上訴人前
    向歸仁地政事務所調查系爭臺南縣關廟鄉○○○段二九七之一至二九七之三等地
    號土地之原申請書得知，二九七之一地號土地並無任何申請書及權利證明文件，
    而總登記土地登記簿土地標示部無收件日期，地目「道」面積肆厘捌系與日據土
    地登記簿及權利濟證不符；二九七之二地號土地申報書內容與臺灣省土地關係人
    繳驗憑證申報書附登記濟證繳一致，惟書寫後地目由「」塗改為「道」、面積
    由「二一四五」改至「二四二」，並無更正之圖章或說明；二九七之三地號土地
    之申報書側有地段地號面積外復無任何憑證驗。且所有申報書均無初審復審之記
    事、意見，顯見被上訴人之上開登記與臺灣省土地權利憑證繳驗及換發權利書狀
    辦法第四條、第五條、第七條、第十三條及臺灣地籍釐整辦法第四條等規定。又
    系爭土地於昭和六年（民國二十年）及昭和十五年（民國二十九年）逕行分割、
    地目變更為日本政府之公權力行使，係作為道路拓寬之準備，因此登載於土地台
    帳。嗣隨即光復而未及實施徵收。倘無保留徵收之因，豈有系爭分割、變更地目
    之果存在至今？是本件確應適用土地法第二百四十四條規定，視為撤銷保留徵收
    ，於民國四十三年間將系爭土地回復至與二七九之三地號土地相同之地目。惟被
    上訴人捨此不為，於六十五年間僅將二七九之三地號土地地目更改為「建」。至
    系爭土地係作上開二七九之三地號土地排水之用，非作道路排水之用云云，提起
    上訴。惟其所述，僅屬指摘被上訴人原處分違法不當或原審判決事實之認定與證
    據之取捨，然就原審判決駁回上訴人之起訴，究有何不適用法規或適用法規不當
    之處未為具體之指摘，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
