【裁判字號】    92,裁,1403
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四○三號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    參  加  人  丁○○○
                              .
                              .
右聲請人因撫卹事件，對於中華民國九十一年十一月十四日本院九十一年度裁字第一
二八四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條第一
項所列各款情形之一或第二項者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關
於再審理由之證據，同法第二百七十七條第一項第四款規定甚明。所謂表明再審理由
，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘未依法表明，
則其再審之訴即非合法。本件聲請人前因撫卹事件，提起行政訴訟，經本院七十六年
度判字第四十二號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經
本院以其不合法定再審要件，分別駁回。茲聲請人復對本院九十一年度裁字第一二八
四號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰民國三十八年一月
一日至五十九年十二月三十一日因公殉職戰士之家屬，少領之撫金已在立法院通過
補發在案，給予補發最高金額新台幣一百五十萬元，本案也應比照辦理發給，因認合
於行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款再審事由等語。惟查上開事由，無非述說
其在本院前程序所主張之實體法律關係之理由，而對於原裁定以聲請人之聲請並無行
政訴訟法第二百七十三條第一項所列各款或第二項再審事由，予以裁定駁回其再審聲
請有何再審事由，則未提出具體情事，空言主張原裁定適用法規顯有違誤，揆諸首揭
說明，本件再審聲請為不合法，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所為歷次判
決提起再審之訴者，必須其對最近一次之判決具有再審之原因者，始得進而審究其前
此歷次判決有無再審原因。本件聲請人對本院最近一次裁判之聲請再審為不合法，已
如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
