【裁判字號】    92,裁,1419
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四一九號
    再 審原 告  乙○○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國九十一年七月十八日九十一
年度判字第一二三四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條第一
    項、第二項所定情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關
    於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。所謂
    表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當
    ，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。
二、本件再審原告對於本院九十一年度判字第一二三四號判決，提起再審之訴，僅一
    再述說其在前程序訴狀所述實體法律關係之理由，而對於原判決究竟有行政訴訟
    法第二百七十三條所定何項再審事由及證據，則隻字未提，依據首開規定及說明
    ，其再審之訴為不合法，應予駁回。另再審原告若係指摘原判決有行政訴訟法第
    二百七十三條第一項第一款及第十三款之再審事由，提起再審之訴，因再審原告
    在前再審程序中業經以同一再審事由提起再審之訴，經原判決駁回在案，自不得
    再以同一再審事由，提起再審之訴，併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
