【裁判字號】    92,裁,1431
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四三一號
    上  訴  人  高雄縣燕巢鄉公所
    代  表  人  乙○○
    被  上訴人  大連化學工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十八日高雄高
等行政法院九十一年度簡字第一五九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：按事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準（下稱方法及設施標
    準）第五十條第二項之立法理由，除管制事業廢棄物最終流向外，尚有清除機構
    之專責人員事先審核以避免事業機構將有害廢棄物與般爭業廢棄物混合，致影響
    環境衛生，以及事先預估掩埋場何時會達飽和狀態血是否有開闢另一掩埋場並事
    先作評估與規劃。從而，行政院環境保護署八十九年四月十九日（八九）環署廢
    字第○○一七九八八號函係指事先核備而事業機構所應繳之處理費用已隨水費徵
    收之情形而言，如處理費已繳納，事業機構自得向自來水公司聲請，隨水費徵收
    之處理費用應予退費，以避免雙重繳費。次八十九年七月十五日（八九）環署廢
    第○○三六三五六號函所謂檢附垃圾衛生掩埋或焚化廠意進場處理證明文件，如
    係直接出具予產生事業廢棄物之爭業機構者，係因事先核發同意進場處理證明文
    件，符合前揭方法及設施標準第五十條第二項之立法理由，應認係中央主管機關
    認可之文件。而九十年十一月二十二日（九○）環署廢字第○○六九三○八號函
    所以未認可「申報聯單加蓋進場確認戳章」、「事業之廠外清理申報聯單」或「
    鄉公所開立之計價單」係「中央主管機關認可之文件」，實因該等文件僅能證明
    事業廢棄物之最終流向以及已繳納處理費用，卻無法使環保單位評估垃圾掩埋場
    何時會飽和以及是否開闢另一掩埋場之必要。次按行為時廢棄物清理法第二十四
    條之處罰規定，係對事業機構違反作為義務所為之制裁。被上訴人既為事業機構
    ，就其追求利潤所產生之各種廢棄物，就其原料、製程及處理方式最為瞭解，自
    不應袖手旁觀，而應採取積極防制之態度，至少應負有高度配合管制法規之義務
    ，是對於廢棄物清理法之行政處罰，達成改善環境衛生、維護國民健康之立法目
    的，以及廢棄物清除處理之方法、設施標準等等行政法規不能諉為不知，此亦為
    原審肯認，揆諸釋字第二七五號解釋意旨，尚難謂本件被上訴人欠缺行政罰上主
    觀可歸責性要件。又行政院環境保護署於九十一年七月十一日環署廢字第○九一
    ○○三九九一號函答覆原審法院以：「事業廢棄物貯存清除處理方法即設施標準
    第五十條第二項規定：『事業機構如委託經主管機關許可、核備清除、處理該類
    廢棄物之公、民營廢棄物清除、處理機構或執行機關清除、處理時，應先與廢棄
    物處理機構或執行機關簽訂書面契約或申央主管認可之文件，載明事業廢棄物種
    類、數量及期限，始得自行或委託廢棄物清除處理機構或執行機關清除致該廢棄
    物處理機構或執行機關處理。』係為要求事業於委託公民營廢棄物清除處理機構
    清除、處理其事業廢棄物時，應與清除機構及處理機構分別簽訂委託清除、處理
    之契約，以避免清除機構之清除費用包含處理費用，卻末交付處理機構處理之弊
    端，可有效防止清除機構違法清理事業廢棄物情事之發生。至於本署八十九年四
    月十九日（八九）環署廢字第○○一七九八八號函同意『事業機構所產生之一般
    事業廢棄物如已隨水費徵收，交由清潔隊清除、處理者』認可其相關之收費憑證
    可作為該條所稱之『中央主管機關認可之文件』，係因其已持有政府機關隨水費
    征收清除、處理費之收費憑證，已足以證明執行機關確已代清除、處理其事業廢
    棄物，且將繼續同意受託清除、處理其事業廢棄物，並無『清除機構於清除事業
    廢棄物後，卻末依法交付處理機構處理』之顧慮，故予以認可該文件，以茲便民
    ，並可減少執行機關分別再與事業簽訂清除、處理契約之行政負擔。」再上訴人
    所開立「計價單」對象皆為直接載運廢棄物進場之清除機構，亦即僅能證明該清
    除機構載運之廢棄物確實進入上訴人之最終處置地點。本件被上訴人未持有上開
    計價單，故無從證明其廢棄物確有進入上訴人最終處置地點。據此，原審判決有
    適用法規不當及理由矛盾之違背法令云云，提起上訴，經核無所涉及之法律見解
    具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難
    謂合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
