【裁判字號】    92,裁,1414
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺南縣政府間水污染防治法事件，對於中華民國九十一年九月二
十日高雄高等行政法院九十一年度簡字第二七號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項許
    可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。又對簡易訴訟事件之判決
    提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，應
    定期間命其補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之。行政訴
    訟法第二百三十五條、第二百四十六條第二項、第三項分別定有明文。
二、本件原裁定以：抗告人對原法院適用簡易程序之九十一年度簡字第二七號判決提
    起上訴，未具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，經原法院裁定命其於
    送達後十日內補正，此項裁定已於九十一年八月二十一日送達，抗告人逾期迄未
    補正，其上訴難認合法，而予駁回。揆諸首揭規定，原裁定並無不合，其抗告難
    認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
