【裁判字號】    92,裁,1428
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四二八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十一年五月廿三日臺北高等
行政法院九十年度訴字第四八六七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
   主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第四八六七號判決提起上訴，以：原審未
    究明所謂「新式樣」之意義，遽認引證案未揭示系爭案之結構特徵駁回上訴人之
    訴，顯有未合。又上訴人前於訴願階段已陳明參加人偉達工業股份有限公司以上
    訴人之夫溫松田為創作人而申請系爭專利，乃偽造文書，參諸其自始至終均未出
    庭或為任何陳述乙節，足堪證之，詎原審未予查明，亦有違誤云云，請求廢棄原
    判決。核其所述，就原審判決如何違背法令，未為具體指摘，揆諸首揭說明，其
    上訴難謂合法，應予駁回。
二、爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
