【裁判字號】    92,裁,1405
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四○五號
    上  訴  人  乙○○○
    被 上訴 人  臺南縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因水土保持法事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日高雄高等
行政法院九十一年度訴字第九四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對原判決提起上訴，除重述其在原審之主張外，另謂上訴人開發天鵝
    湖墓園，早在水土保持法公布前之民國六十六年間即已完成。原判決對水土保持
    法施行前之舊開挖墓園行為及嗣後二公頃之個別營葬行為屬於使用行為，非開挖
    行為，應吸收在舊開挖行為內，不能再以新開挖行為而適用水土保持法論罰，其
    適用行為後之新法處罰，顯然適用法則不當等語。惟查原判決理由項下二之（四
    ）已明：上訴人前次被查獲違反水土保持法第十三條之行為後，仍於未獲核准
    開發之系爭土地，再供他人設置墳墓，縱其開發行為在水土保持法施行前完成，
    惟此乃屬另一違反水土保持法第十三條第一項之行為，自應受水土保持法之規範
    等詞綦詳。經核上訴意旨並未具體表明原判決上開見解，確有如何違背法令之處
    ，無非係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對原判
    決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
