【裁判字號】    92,裁,1436
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四三六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因礦業法事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十日臺北高等行政法
院九十年度訴字第五一一四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是違背法令係當事人提起上訴之理由，依同法第二
    百四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明
    原判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
    訴狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書，經高等行政法
    院送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之
    。
二、本件上訴人所領臺北縣三峽鎮大寮、鹿母潭地方之經濟部臺濟採字第五二二五號
    煤礦採礦執照，有效期限至民國八十九年七月三十日屆滿，上訴人於期限屆滿前
    申請礦業權展限，經被上訴人否准所請。上訴人不服，循序提起行政訴訟，求為
    判決撤銷訴願決定及原處分，並命被上訴人為准予展期二十年之處分。經原法院
    九十年度訴字第五一一四號判決駁回。上訴人提起上訴，核其狀述各點，無非就
    原審取捨證據、認定事實之行使，所論斷：上訴人開採系爭礦場所列煤價較市價
    為高，將無法與市場競爭，無繼續開採之價值，八十五年准予展期，係依當時情
    況判斷，不得執為本件展期時有無繼續開採價值之判斷依據等情，指摘為不當，
    而未具體表明原判決違背何項法令暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，經
    原法院檢卷前來，揆諸首開說明，其上訴為不合法，應裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
