【裁判字號】    92,裁,1404
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四○四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  桃園縣大園鄉公所
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  許朝財律師
右當事人間因徵收補償事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺北高等行
政法院九十年度訴字第五三一三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：原審不具超然獨立，諭論迂迴轉彎，實難折服。上訴人所有
    系爭土地，按憲法第十五條規定，人民財產權應予保障。又民法第七百八十八條
    被上訴人即需地人有通行權人於必要時得開設道路，但對於通行所受之損害，被
    上訴人應按總地價款百分之三支付補償金與上訴人。否則上訴人按民法第八百五
    十五條得於系爭土地設置攤位，販賣民生必需品，所收微利以度殘年。原審迂迴
    遽邇判決，核諸憲法、民法及實際情形，殊欠恰當等語。然未具體說明原判決有
    如何違背法令之情事，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
