【裁判字號】    92,裁聲,29
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人臺北縣政府、臺灣省政府、教育部等間債務事件，聲請強制執行
，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)、依鈞院八十二年度判字第二六七號判決之執行名義，且依行
    政訴訟法第三百零四條、第三百零五條、第三百零六條、行政執行法第二十六條
    準用強制執行法第一百十九條第二項、及中央法規標準法第十八條後段、修正前
    行政訴訟法第三十二條、第三十三條規定。(二)、准許逕向債務人及第三人收取每
    月新臺幣六萬元，債務人應將坐落臺灣與國外土地上所有建物之居所房屋遷出，
    並將房屋交付債權人。
二、經查行政執行由原處分機關或該管行政機關為之。但公法上金錢給付義務逾期不
    履行者，移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之，行政執行法第四條第一
    項定有明文。經查本院八十二年度判字第二六七號判決係聲請人甲○○與臺北縣
    政府間國小候用教師甄選事件所為之判決，該判決主文將「再訴願決定及訴願決
    定均撤銷」，並非命相對人臺北縣政府應按月給付聲請人薪水。有關薪資給付事
    件屬民事訴訟事件，非本院所審理事項，縱令要求行政執行，亦不必經本院裁定
    許可後始能執行，有關行政執行，理當由原處分機關或法務部行政執行署所屬行
    政執行處為之，非本院所能置喙，聲請人竟向本院聲請強制執行，於法不合，應
    予駁回。
三、本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法第一百零四條、第九十八條第三項前段，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
