【裁判字號】    92,裁,1432
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四三二號
    抗  告  人  黃韻昇即上好資訊休閒館
右抗告人因與相對人基隆市政府間商業登記法事件，對於中華民國九十二年八月四日
臺北高等行政法院九十二年度停字第八二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略稱：(一)、本件原裁定以抗告人規避訴願程序為由裁定聲請駁回，
    查與事實不符，抗告人於聲請停止執行狀內檢附有證三號上好資訊休閒館訴願書
    及相關文件，可資佐證，繫屬在訴願程序中。(二)、抗告人亦曾於九十二年八月一
    日向行政院經濟部聲請停止執行，有函為證；緣行政院經濟部遲至迄今未予處理
    ，茲因情況緊急，故爰依行政訴訟法第一一六條第三項前段規定聲請，原裁定有
    誤會之情。
三、經查原裁定係以抗告人就相對人之原處分，已提起訴願，正在訴願程序中，未依
    訴願法第九十三條第二項規定向受理訴願機關中請停止執行原處分而逕向原審聲
    請停止原處分之執行，欠缺保護必要而予以裁定駁回其聲請，認事用法尚無不合
    。本件抗告人於九十二年八月一日向原審法院聲請停止執行，有聲請狀附原審卷
    內可證，其在抗告狀內自稱已於九十二年八月一日向經濟部聲請停止執行，足證
    其提起訴願後尚未訴願決定前，同時向經濟部及原審法院聲請停止執行甚明，原
    審法院自應不予准許。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定違誤，求予廢棄，經核無
    理由，予以駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
