【裁判字號】    92,裁,1434
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四三四號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人與相對人臺灣高等法院臺中分院間因刑事事件，聲請人對於中華民國九十一
年十一月二十一日本院九十一年度裁字第○一三二七號裁定，聲請再審。本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第○一三二七號裁定（下稱原裁定）聲請再審
    ，主張依行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款至第十四款再審原因，聲請准
    予再審，核其狀載理由，僅重複主張本件聲請人以未取得合法醫師資格擅自執行
    醫療業務，因而致人重傷，經判決處有期徒刑二年，減為有期徒刑一年確定，係
    臺灣高等法院臺中分院承審法官全部根據告訴人陳樹煙之虛偽之陳述所為不當之
    判斷，並有新證據及新事實，請求廢棄原裁定暨撤銷一再訴願決定及原處分，判
    決聲請人無罪云云。而對原裁定以其聲請再審不合法而予駁回，究有如何合於法
    定再審事由，並未具體指及，則其泛謂原裁定有再審原因而聲請再審，揆諸首開
    說明，即非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       十       月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
