【裁判字號】    92,裁,1406
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四○六號
    上  訴  人  吳東益即日昇工程行
    被 上訴 人  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因請求退稅事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十五日臺中高等行政
法院九十一年度訴字第一五一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：今大營造有限公司（以下簡稱今大公司）發包之粉刷工程，
    因工資龐大，調派工人非承攬人尚詠企業有限公司（以下簡稱尚詠公司）之能力
    所及，另由上訴人依合約單價施作完成，工資計四、五三四、五五一元。依民法
    「無履行債務拒絕給付、給付不能其契約無效」，今大公司同意上訴人協力施作
    ，兩造即為實際交易對象。尚詠公司確未銷售貨物、轉包營利，未作工無工資可
    領非實際施作人，當然免取發票憑證，何來不給、未取、不取發票憑證之行為罰
    。營利事業，非對外營業事項，其未依規定給付或取得憑證部分，應免再適用稅
    捐稽徵法第四十四條規定處罰，財政部七十一年八月二十七日台財稅第三六三九
    二號函釋有案。有能力者中途協力完成工程並非轉包，免再訂立契約，互相表示
    意思一致者，即默示契約成立，民法第一百五十三條明定。本件上訴人嗣後施工
    ，理合由上訴人開立發票給予今大公司向其請領工資。尚詠公司未施工，何來領
    取工資及不給、未取、不取發票憑證之跳稅情事，原審未盡審查能事等語。核其
    內容係對原審取捨證據、認定事實之職權行使謂為未盡調查能事，然未具體說明
    原判決確有如何違背法令之情形，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁
    回。又上訴狀將被上訴人誤載為「臺中縣稅捐稽徵處」，本院逕予更正，附此
    明。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
