【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度聲字第二七號
    抗  告  人  李俊宏
    相  對  人  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
    代  理  人  陳倉富律師
右抗告人因選任代理人事件，對本院中華民國九十二年八月五日九十二年度聲字第二
七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定，行政訴訟法第二百
    七十二條準用民事訴訟法第四百九十條第一項規定甚明。
二、本件抗告意旨略謂：本院九十一年度訴字第二一七二號返還傷病給付事件之原告
    李百春，業已於民國九十二年七月十八日死亡，抗告人與其他共同繼承人均已向
    管轄之台灣宜蘭地方法院聲請拋棄繼承等語，並提出原告李百春之除戶戶籍謄本
    為證。經核原告李百春既已死亡，則其已無當事人能力，則本件為其選任特別代
    理人自屬無必要，應認抗告為有理由，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
