【裁判字號】    91,簡,711
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七一一號
    上訴人即原告  甲○○
右上訴人與被上訴人勞工保險局間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十
四日本院九十一年度簡字第七一一號簡易判決，提起上訴，本院裁定如左：按對簡易
訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律
見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之，為行
政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，未於上訴
理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後五日內具狀
補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
