【裁判字號】    92,簡,445
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月五日台財訴字
第○九二○○二七六八四號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政訴
訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證
  明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵
  稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。．．
  ．」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。次按「於應送達處所不獲會晤
  應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接
  收郵件人員。」行政程序法第七十三條亦定有明文。
二本件原告民國（下同）八十八年度綜合所得稅結算申報，經被告核定應補稅額新台
  幣一一、七四一元，繳款書之繳納期限為九十年一月六日起至九十年一月十五日止
  ，嗣展延繳納期限至九十年十二月二十五日止，繳款書按原告八十八年度所得稅結
  算申報書所填載戶籍地址台北市○○○路○段六十八號地下室，於九十年十一月七
  日合法送達，此有經現代名門管理委員會蓋章及管理人員李君簽收之郵件收件回執
  附原處分卷可稽，則申請復查期間，應自九十年十二月二十六日起算，至九十一年
  一月二十四日（星期四）屆滿，惟原告遲至九十一年二月六日始申請復查，已逾首
  揭規定復查期限，被告復查決定駁回，核無不合，原告不服，提起訴願，訴願機關
  執相同理由駁回，亦無不妥，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二百三十六條、第一百零四條，民事
  訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
