【裁判字號】    91,訴,3616
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六一六號
    原      告  富邦人壽保險股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭建國律師
                周慧貞律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右原告與被告間因工商登記事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
富邦花旗國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告所為之九十年十一月十五日經（90）中字第○九○三三○
    七七○○○號准予富邦花旗國際股份有限公司設立登記函應予撤銷，本院認原告
    之主張如有理由，富邦花旗國際股份有限公司之權利將受損害，爰依職權命富邦
    花旗國際股份有限公司參加本件被告之訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
