【裁判字號】    91,訴,3238
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三二三八號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭蒼澤律師
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月十四日勞
訴字第○○○二八五三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司台東營運處被保險人即
    原告以長期處於硫酸、鉛、蓄電池之機房中致罹患鼻咽癌，申請職業病殘廢給付
    。案經被告移請行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會審查，以其所患非屬職業
    病，乃於九十年七月十日以九十保給字第一○一四五七四號書函核定按普通疾病
    發給殘廢給付。原告不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，
    遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
              2.被告應依職業病殘廢給付標準給付予原告。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告所患是否屬職業病？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告任職於中華電信股份有限公司南區電信分公司台東營運處，自民國七十九
      年九月間即開始於台東營運處位於一樓之機房擔任測量台維修工作，八十一年
      十二月派駐大武局，擔任大武一樓機房機械維修工作，八十二年五月調至台東
      機房三樓，八十二年八月調至大武機房，八十四年七月間則調駐太麻里機房工
      作迄今。
    2.查原告因長期處於硫酸、鉛、蓄電池機房中工作致罹患鼻咽癌，原告任職之公
      司於八十五年十月間辦理機房人員健康檢查，詎原告之由ＥＢ病毒檢測呈陽性
      反應，嗣經複檢結果，證實原告罹患鼻咽癌，原告於八十六年間再至高雄醫學
      院附設中和紀念醫院診斷，由何啟功醫師開具診斷證明書，醫囑欄載明「患者
      於電信公司工作約六年，前二年為測量台工作，後四年分別於大武、太麻里六
      個機房機械維修，經實地查訪王君於工作中常處於『硫酸氣』、鉛蓄電池機房
      包括休息，多數機房排風設備運轉未充份，『其工作曝露環境與鼻咽癌有相關
      』，為其致病因之一」，有診斷書乙份可稽。
    3.右述情形，案經中華電信南區分公司鼻咽癌專案處理小組於八十七年六月二十
      五日第六次會議決議：「台東營運處員工王聖穗君已依第五次會議結論，再至
      高雄醫學院附設中和紀念醫院取得由何啟功醫師所開具之診斷證明書，本小組
      審議符合職業病之認定」，有會議記錄各乙份可稽。
    4.按被保險人於勞工保險職業病種類表規定適用職業範圍從事工作，而罹患表列
      疾病者，為職業病，勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第二十條
      定有明文，行政院勞工委員會更依據勞工保險職業病種類表第八類第二項：「
      其他本表未列之有毒物質或其他疾病，應列為職業病者得由中央主管機關核准
      增列之。」規定，以八十五年六月十四日台八十五勞保三字第一二○八八五號
      函發布新增之職業病種類第一類化學物質引起之疾病及其續發症所列之化學物
      質第四項即為硫酸。原告係因執行職務，而罹患中央主管機關依據勞工保險職
      業病種類第八類第二項規定增列之化學物質導致之職業病，事理法理至明。
    5.原告據此申請職業病殘廢給付，案經被告移請行政院勞工委員會職業疾病鑑定
      委員會審查，詎以幾不具任何理由之黑箱作業判定被告所患非屬職業病，核定
      按普通及併發給殘廢給付，誠難令原告甘服。原告續向勞工保險監理委員會申
      請審議，經該會駁回，再提訴願，惟訴願決定仍駁回原告之訴願，其所持論據
      係以：
      (1)職業病係因執行職務所致之疾病，通常乃因長期暴露在具有危險因子存在之
        環境，由該危險因子緩慢且不斷之作所致，因而該作業與該疾病之發生是否
        具有因果關係事涉醫學專業判斷，故該會依法送請行政院勞工委員會職業疾
        病鑑定委員會審查，僅以本案經鑑定結果非屬職業病，以幾不具任何理由及
        未敢公開透明之黑箱作業判定被告所患非屬職業病。
      (2)被告於審核保險給付案件時，除以被保險人檢附之資料、診斷書等書面資料
        予以審核外，如有必要，亦須徵詢專科醫師意見或實地派員訪查了解實情等
        ，故法令明文規定，即雖以專門醫師診斷證明為依據，審查核定權仍在被告
        ，是原告所訴非有理由，原處分並無違法或不當。
      然依上所述，駁回原告訴願之幾乎毫無理由，並將舉證責任推卸予原告，而原
      告已依法提出中央衛生主管機關審定合格之職業病專科醫師開具之診斷書舉證
      ，已符合勞工安全法第二條第四項職業病之定義及勞工保險條例第三十四條第
      一項勞工保險職業病種類表第八類第二項新增之第一類化學物質硫酸蒸氣所引
      發之疾病，並符合勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第二十條規
      定，原告已善盡舉證之責，被告確以「舉證由你，認定由我」之心態，置流行
      病學所示，硫酸氣與喉頭癌有關之證據於不顧，是原處分明顯違反上開法律研
      定認定職業病之強制規定，及違背證據法則，法理至明。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人因執行職務而致傷害或職業病不能工作，以致未能取得原有薪資
      ，正在治療中者，自不能工作之第四日起，發給職業傷害補償費或職業病補償
      費。．．．前項因執行職務而致傷病之審查準則，由中央主管機關定之。」、
      「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
      合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者
      ，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢
      補助費，殘廢給付標準表如附表二。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所
      患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
      規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規
      定辦理。」、「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺
      存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為
      永久不能復原者，依同表現定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次
      請領殘廢補償費。被保險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障
      害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久
      不能復原者，得比照前項規定辦理。」勞工保險條例第三十四條、第五十三第
      五十四條分別定有明文。次按「本準則依勞工保險條例（以下簡稱本條例）第
      三十四條第二項規定訂定之。」、「被保險人因執行職務而致傷害者，為職業
      傷害。被保險人於勞工保險職業病種類表規定適用職業範圍從事工作，而罹患
      表列疾病者，為職業病。」、「被保險人因執行職務而罹患中央主管機關依據
      勞工保險職業病種類表第八類第二項規定核定增列之職業病種類或有害物質所
      致之疾病，為職業病。」、「被保險人罹患之疾病，經行政院勞工委員會職業
      疾病鑑定委員會鑑定為執行職務所致者，為職業病。」亦分別為勞工保險被保
      險人因執行職務而致傷病審查準則第一條、第三條、第十九條及第二十條所明
      定。
    2.查原告以長期處於硫酸、鉛、蓄電池之機房中致罹患鼻咽癌為由，申請職業病
      殘廢給付，並檢送八十九年八月二十五日馬偕紀念醫院台東分院及八十九年八
      月二十五日財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之同日審定成殘
      之勞工保險殘廢診斷書為證。案經被告調取原告於馬偕紀念醫院台東分院病歷
      ，該院函復：「患者於八十五年十二月二十一日於本院初診，當日予切片查結
      果為鼻咽癌，於八十八年三月二十二日至八十八年五月十四日於本院接受放射
      線治療致吞嚥困難。發病原因可能與長期在交換電力機房加水式電瓶硫酸氣體
      中工作有關，但無法證實。」被告另請原告提供環境硫酸氣檢測資料，被告將
      上開殘廢診斷書、病歷及環境硫酸氣檢測等資料函請行政院勞工委員會職業疾
      病鑑定委員會鑑定，經該會於九十年六月十四日以台九十勞安三字第○○二七
      七三一號函復略以：「有關中華電信股份有限公司南區分公司臺東營運處勞工
      保險被保險人甲○○君罹患鼻咽癌是否屬職業疾病鑑定案，經本會職業疾病鑑
      定委員會鑑定結果非屬職業疾病。」據此，被告乃以其所患非屬職業病，於九
      十年七月十日以九十保給字第一○一四五七四號書函，核定按普通疾病發給殘
      廢給付，依法並無不合。原告不服申請審議，經勞工保險監理委員會審定駁回
      ，原告再提訴願亦經駁回在案。
    3.原告提出財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十七年三月十一日所
      出具之診斷證明書及中華電信股份有限公司南區分公司鼻咽癌專理小組八十七
      年六月二十五日第六次會議決議，訴稱其符合職業病云云，查其所提該醫院診
      斷證明書，並非本條例施行細則第七十六條應備書件之勞工保險殘廢診斷書，
      僅能證明其曾因鼻咽癌至該院治療，況且如同前述，前開醫院所出具之之勞工
      保險殘廢診斷書，被告已送行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定，鑑定
      結果非屬職業疾病。又上開會議決議係屬該分公司內部自行決議，未具拘束力
      ，欲證明其為職業病並無助益。
    4.至原告質疑行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定結果，並認被告違反勞
      工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第十九條及第二十條之強制規定
      ，及違背證據法則乙節，按「行政院勞工委員會（以下簡稱本會）為鑑定勞工
      職業疾病，依本會組織條例第二十四條規定，設職業疾病鑑定委員會（以下簡
      稱本委員會）。」、「本委員會置主任委員一人，由本會主任委員指定本會人
      員兼任之：並置委員九人至十五人，由本會主任委員遴聘左列人員兼任之。（
      一）本會及行政院衛生署代表各一人。（二）職業疾病專門醫師五人至十人。
      （三）職業衛生專家一人至二人。（四）有關法律專家一人。委員任期二年，
      期滿得續聘之。代表機關出任者應隨其本職進退。」、「本委員會之任務如左
      ：一、直轄市、縣（市）政府認定困難之職業疾病鑑定事項。二、勞雇之一方
      對直轄市、縣（市）政府之認定結果有異議之職業疾病鑑定事項。三、勞工保
      險機構審定時發生疑義之職業疾病鑑定事項。四、其他有關職業疾病鑑定事項
      。」、「本會收受職業疾病鑑定申請案件時，應即將有關資料送請委員作書面
      審查。鑑定結果以各委員書面審查意見相同者達四分之三以上，決定之。未能
      依前項做成鑑定結果時，由本會送請各委員作第二次書面審查。第二次書審查
      結果，以各委員意見相同者達三分之二以上，決定之。第二次書面審查未能做
      成鑑定結果時，由本委員會主任委員召集全體委員開會審查。開會審查時，委
      員對於鑑定之意見不一致者，由各委員以無記名投票，過半數之同意決定之。
      」為行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會組織規程第一條至第四條分別定有
      明文。由此可見，該會所為之鑑定係法定組織基於法律所賦予之權限並根據醫
      學專業所為之合議制決定，此專業判斷除有明顯違法之情形外，應予尊重。本
      件既經該會鑑定結果非屬職業疾病，原告又無證據證明該會之鑑定結果違法，
      泛指本件違反強制規定及違背證據法則，自有可議。綜上，原告所訴顯無理由
      。
    理  由
一、按「被保險人因執行職務而致傷害或職業病不能工作，以致未能取得原有薪資，
    正在治療中者，自不能工作之第四日起，發給職業傷害補償費或職業病補償費。
    ．．．前項因執行職務而致傷病之審查準則，由中央主管機關定之。」、「被保
    險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給
    付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，得按其平
    均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助費，殘廢
    給付標準表如附表二。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治
    療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經
    保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」、「被保
    險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付
    標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，依同表
    現定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保險人
    領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定
    之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照前項規定辦
    理。」勞工保險條例第三十四條、第五十三第五十四條分別定有明文。次按「本
    準則依勞工保險條例（以下簡稱本條例）第三十四條第二項規定訂定之。」、「
    被保險人因執行職務而致傷害者，為職業傷害。被保險人於勞工保險職業病種類
    表規定適用職業範圍從事工作，而罹患表列疾病者，為職業病。」、「被保險人
    因執行職務而罹患中央主管機關依據勞工保險職業病種類表第八類第二項規定核
    定增列之職業病種類或有害物質所致之疾病，為職業病。」、「被保險人罹患之
    疾病，經行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定為執行職務所致者，為職業
    病。」復為勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第一條、第三條、第
    十九條及第二十條所明定。
二、本件原告係中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司台東營運處被保險人，以
    其長期處於硫酸、鉛、蓄電池之機房中致罹患鼻咽癌為由，於八十九年八月二十
    八日，檢附馬偕紀念醫院台東分院同年月二十五日開具、同日審定成殘之勞工保
    險殘廢診斷書，向被告申請職業病殘廢給付。案經被告移請行政院勞工委員會職
    業疾病鑑定委員會審查，以其所患非屬職業病，乃於九十年七月十日以九十保給
    字第一○一四五七四號書函核定按普通疾病發給殘廢給付。原告不服，申請審議
    ，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回等情，有勞工保險給付申請書、被告上
    開函、勞工保險監理委員會審議勞工保險爭議事項審定書及行政院勞工委員會訴
    願決定書等附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查原告申請本件殘廢給付時，所檢據之馬偕紀念醫院台東分院八十九年八月二十
    五日立具之勞工保險殘廢診斷書審定成殘日係同年月二十五日；核與原告於申請
    後補送之高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十月十八日開具同日審定成殘
    之勞工保險殘廢診斷書所載「審定成殘日」有所齟齬；次查被告以八十九年九月
    十五日八九保給字第六○五六七二○號函向馬偕紀念醫院台東分院調取原病歷，
    該院以八十九年九月二十三日馬院東醫事字第乙八九二四○七號函復，於說明三
    明載：「患者於八十五年十二月二十一日於本院初診，當日予切片查結果為鼻咽
    癌，於八十八年三月二十二日至八十八年五月十四日於本院接受放射線治療致吞
    嚥困難。發病原因可能與長期在交換電力機房加水式電瓶硫酸氣體中工作有關，
    但無法證實。」等語，有該函在卷可憑。足證該院勞工保險殘廢診斷書之認定成
    殘，殊難採信。
四、次查被告請原告提供環境硫酸氣檢測資料後，將上開殘廢診斷書、病歷及環境硫
    酸氣檢測等資料函請行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定，經該會於九十
    年六月十四日以台九十勞安三字第○○二七七三一號函復略以：「有關中華電信
    股份有限公司南區分公司臺東營運處勞工保險被保險人甲○○君罹患鼻咽癌是否
    屬職業疾病鑑定案，經本會職業疾病鑑定委員會鑑定結果非屬職業疾病。」亦有
    該函在卷可考。從而，被告以原告所患非屬職業病，於九十年七月十日以九十保
    給字第一○一四五七四號書函，核定按普通疾病發給殘廢給付，核屬有據。
五、原告提出財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十七年三月十一日出具
    之診斷證明書及中華電信股份有限公司南區分公司鼻咽癌專理小組八十七年六月
    二十五日第六次會議決議，主張其症狀符合職業病云云；但查：(一)原告所提出之
    高雄醫學大學附設中紀念醫院八十七年三月十一日出具之診斷證明書，並非勞工
    保險例施行細則第七十六條所規定之應備書件之勞工保險殘廢診斷書，僅具證明
    原告曾因鼻咽癌至該院治療，況且如同前述，前開醫院所出具之之勞工保險殘廢
    診斷書，與馬偕紀念醫院台東分院所出具診斷書之審定成殘日有異，且被告已將
    相關資料，送請行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定，鑑定結果非屬職業
    疾病，已如前述。(二)中華電信股份有限公司南區分公司鼻咽癌專理小組上開會議
    決議係屬該分公司內部自行決議，未具法定拘束力，於法無據。殊難執為有利原
    告之證據。至原告主張馬偕紀念醫院台東分院及高雄醫學大學附設中和醫院上開
    出具之診斷證明書所認定，符合勞工安全法第二條第四項職業病一節，殊有誤解
    ，蓋申請勞工保險職業病之認定，端以勞工保險條例之規定為惟一依歸。
六、原告主張行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定係黑箱作業，並認被告違反
    勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第十九條及第二十條之強制規定
    ，及違背證據法則云云；惟按「行政院勞工委員會（以下簡稱本會）為鑑定勞工
    職業疾病，依本會組織條例第二十四條規定，設職業疾病鑑定委員會（以下簡稱
    本委員會）。」、「本委員會置主任委員一人，由本會主任委員指定本會人員兼
    任之：並置委員九人至十五人，由本會主任委員遴聘左列人員兼任之。（一）本
    會及行政院衛生署代表各一人。（二）職業疾病專門醫師五人至十人。（三）職
    業衛生專家一人至二人。（四）有關法律專家一人。委員任期二年，期滿得續聘
    之。代表機關出任者應隨其本職進退。」、「本委員會之任務如左：一、直轄市
    、縣（市）政府認定困難之職業疾病鑑定事項。二、勞雇之一方對直轄市、縣（
    市）政府之認定結果有異議之職業疾病鑑定事項。三、勞工保險機構審定時發生
    疑義之職業疾病鑑定事項。四、其他有關職業疾病鑑定事項。」、「本會收受職
    業疾病鑑定申請案件時，應即將有關資料送請委員作書面審查。鑑定結果以各委
    員書面審查意見相同者達四分之三以上，決定之。未能依前項做成鑑定結果時，
    由本會送請各委員作第二次書面審查。第二次書審查結果，以各委員意見相同者
    達三分之二以上，決定之。第二次書面審查未能做成鑑定結果時，由本委員會主
    任委員召集全體委員開會審查。開會審查時，委員對於鑑定之意見不一致者，由
    各委員以無記名投票，過半數之同意決定之。」行政院勞工委員會職業疾病鑑定
    委員會組織規程第一條至第四條分別定有明文。可知該會所為之鑑定係法定組織
    基於法律所賦予之權限並根據醫學專業所為之合議制決定，此專業判斷除有明顯
    違法之情形外，應予尊重。而勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第
    三條第二項及第十九條雖分別明定：「被保險人於勞工保險職業病種類表規定適
    用職業範圍從事工作，而罹患表列疾病者，為職業病。」、「被保險人因執行職
    務而罹患中央主管機關依據勞工保險職業病種類表第八類第二項規定核定增列之
    職業病種類或有害物質所致之疾病，為職業病。」；惟是否上開條項所規定之職
    業病，認定有困難者，可送請行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定，此亦
    同準則第二十條之所由設。原告之症狀既經該委員會職業病鑑定委員會鑑定非屬
    職業病，原告復未能提出任何確切有利證據證明該鑑定有誤，要無徒言質疑之餘
    地。且觀行政訴訟法第一百三十六條準用民事訴訟法第二百七十七條之規定，原
    告既未能提出其症狀為職業病之確切證據，自應負敗訴之責任。要無執此主張被
    告違背法律強制規定及證據法則之理。
七、綜合上述，本件原告所為職業病殘廢給付之申請，既經被告移請行政院勞工委員
    會職業疾病鑑定委員會審查，以其所患非屬職業病，據以否准原告之申請，改依
    普通疾病核定給付，核無不合，審議審定及訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告
    仍執前詞，訴請撤銷，併請判命被告應依職業病給付，均為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
