【裁判字號】    91,訴,3455
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三四五五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月二日經訴字
第○九一○六一一五二七○號訴願決定，提起行政訴訟，經本院裁定命參加人獨立參
加訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國八十七年一月十四日以「紙雕立體燈籠之構造（一）」向被告前身即
    中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，
    經被告編訂為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿後，發給新型
    第一四三七八九號專利證書（下稱系爭案）。嗣參加人以其不符新型專利要件，
    對之提出舉發，經被告審查為舉發成立之處分，原告不服，提起訴願，經遭決定
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
  (三)參加人聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭案是否有違專利法第九十八條第二項之規定而不符新型專利要
    件？
  (一)原告主張之理由：
    1.由原處分及訴願決定所依據的法條為系爭案核准審定時所適用之第九十八條第
      二項之規定，可知系爭案之審定並未違反參加人所主張之第九十七條，第九十
      八條第一、二、三款之規定。系爭案為一種紙雕立體燈籠之構造，依其申請專
      利範圍第一項之主請求項內容，可知其構造為：其為動物圖案之片狀紙雕，該
      圖案包括動物之頭部、頸部、身軀部；該身軀部包含動物之背部及兩側，該腹
      部係與該身軀部之後端連接，在反彎折於該捲曲於身軀部下方時，即構成為腹
      部；該腹部之兩側設有凸扣，該身軀部即相對應設置裂口，藉該腹部之凸扣穿
      過該身軀部之裂口而連結者；該頭部經立體折疊後，由其後方腹部末端所延伸
      之長形凸扣穿過，連結成一立體狀之空心燈籠。
    2.於最高行政法院六十八年判字第四九九號判決中，對新型專利之新穎性、實用
      性已作了最正確之解釋。該判決中載明︰「所謂首先創作，固應為前所未有之
      技術上思想之創作，亦即應具新穎性，非僅限於解決問題之手段及其手段所產
      生技術上之效果，均為前所未有之創新，其係以舊手段解決新問題，或以新手
      段解決舊問題者，亦應認為前所未有之創新」；「新型專利應用之手段，縱令
      在原理上，並非前所未有之創新，而係習用技術，若其空間型態係屬創新，並
      能產生一種新作用或增進該物品某種功效時，即符合新型專利之要件」；「新
      型之創作，如能較原有物品在形狀、構造或裝置上更具有特殊之效能者，即可
      認為合於實用之原則」。「新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該
      項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，不得依本法申請專利」是為專利法
      第九十八條第二項之規定。該法條中有二個要點，其一為熟習該項技術者所能
      輕易完成；另一為未能增進功效。其中，「既有之技術手段」，係指申請日之
      前，已見於國內外刊物或已公開使用之技術、知識。「熟習該項技術者」，係
      指虛擬成、於申請專利當時具有該新型所屬技術領域之技術常識；能運用研究
      、開發等一般技術手段，以發揮一般創作能力，例如選擇材料或變更設計等，
      並將當時該新型所屬技術領域之技術水準，化為其本身之知識者而言。「輕易
      完成且未增進功效」，當申請專利之新型具有能產生某一新功效、或增進新型
      之某種功效時，即認為熟習該項技術者所非能輕易完成。
    3.系爭案係為一紙雕立體燈籠之構造，其訴求重點為一紙雕立體燈籠之整體構造
      ，其構造如申請專利範圍所述。是以，系爭案係為一種具有特定構造之紙雕立
      體燈籠，其與其他具有凸扣、裂口的紙雕立體燈籠的構造未必相同。換言之，
      一具有凸扣、裂口的紙雕立體燈籠，但其整體構造與系爭案不同時，是不足否
      定系爭案可專利性的。八十五年台北燈會之鼠年紙雕燈籠造型內容（下稱引證
      一），由其所揭示之構造與系爭案申請專利範圍所訴求之構造作相對應之比較
      如下，ａ、其為動物圖案之片狀紙雕，該圖案包括動物之頭部、頸部、身軀部
      。ｂ、該身軀部包含動物之背部及兩側。ｃ、其無腹部設計。即引證一相對於
      系爭案，無此部分構造。ｄ、引證一相對於系爭案，無此部分構造。ｅ、引證
      一相對於系爭案，無此部分構造。是以，引證一所揭示之構造與系爭案所訴求
      之整體構造特徵不同。
    4.林瑞蕉所著六十七年六月出版之「紙材加工研究」內頁影本（下稱引證五），
      其中之四二三一圖之紙片穿插技術，四二七○圖為紙片扣結方法。若是系爭案
      運用該二種技術來產生紙片間之聯結力，適足以證明系爭案的結構強度佳，適
      於使用。而該引證五內並未揭示與系爭案相同或近似之結構體。
    5.八十四年台北燈會之豬年紙雕燈籠（下稱引證六），由其所揭示之構造與系爭
      案申請專利範圍所訴求之構造作相對應之比較如下，ａ、其為動物圖案之片狀
      紙雕，該圖案包括動物之頭部、身軀部。其頸部與身軀部為兩片式，其間係以
      一鉚釘固定結合，與系爭案的一片式不同。ｂ、該身軀部包含動物之背部及兩
      側。ｃ、該腹部係由該身軀部之兩側與其後端所構成。是以，該身軀部後端所
      連接之部分僅能形成身軀部之臀部，此構造與系爭案不同。ｄ、引證六相對於
      系爭案，無此部分構造。ｅ、引證六相對於系爭案，無此部分構造。
    6.八十五年六月三采文化出版事業有限公司發行之「紙的可能」之圖書（下稱引
      證七），由其所揭示之構造與系爭案申請專利範圍所訴求之構造作相對應之比
      較，ａ、其為動物圖案之片狀紙雕，該圖案包括動物之頭部、頸部、身軀部。
      ｂ、該身軀部包含動物之背部及兩側。ｃ、其無腹部設計，即引證一相對於系
      爭案，無此部分構造。ｄ、引證七相對於系爭案，無此部分構造。ｅ、引證七
      相對於系爭案，無此部分構造。
    7.於專利審查基準中，對「產生一新功效」的說明為：「該創作對熟習該項技術
      者而言，非能輕易的可憑據先前技術、或經由邏輯分析、推理或試驗而完成者
      」。該審查基準同一頁中對「增進某種功效」有兩個例子：一為在技術發展空
      間有限之領域中，如在技術上有微小的改進，產生好用或實用的功效，得視作
      「有增進功效」。二為在新型所屬之技術領域中，新型能突破熟習該項技術者
      ，長久根深蒂固存在之技術或知識時，得視為具有「產生某一新功效」。系爭
      案為一紙雕燈籠，其相對於各引證案的創作特徵與功效分述於下，其基本結構
      體上係包含一腹部，該腹部係與身軀部之後端連接，在反彎折於該捲曲於身軀
      部下方時，即構成為腹部。該腹部之兩側設有凸扣，該身軀部即相對應設置裂
      口，藉該腹部之凸扣穿過該身軀部之裂口而連結者，使腹部之向後之恢復力與
      腹部向兩側之扣拉力，成直加狀態，使腹部較不易鬆脫，結構力較佳。此種結
      構體，與其所能產生之功效，為引證一、五、六、七所揭示者皆無法達到者。
      該頭部經立體折疊後，由其後方腹部末端所延伸之長形凸扣穿過，連結成一立
      體狀之空心燈籠。該頭部受到腹部末端之扣拉，能令該頸部與身軀部形成一完
      整之立體結構體。此種結構體，與其所能產生之功效，為引證一、五、六、七
      所揭示者皆無法達到者。是以，系爭案在紙雕燈籠的領域中，係揭示一創新結
      構之紙雕燈籠，且能產生一特定功效者。
    8.系爭案是為一紙雕燈籠，其結構與引證一、五、六、七所示者有明顯的差異。
      若依原處分、原決定理由之陳述，則任何一種新結構之紙雕燈籠都不能取得新
      型專利權。那創作人之權益如何保障，國家制定專利法的目的（鼓勵創作，提
      升技術）又應如何推廣。如變速箱都是由齒輪、離合塊、蝸輪、蝸桿所組成，
      因排列的方式不同，產生不同的傳動效果，即可分別取得專利權。是以，系爭
      案雖然與引證一、六、七所示者皆為紙雕燈籠，但因彼此間的結構不同，應屬
      不同的技術內容。
  (二)被告主張之理由：
    查系爭案固具有頭部、身軀部及腹部等動物造形及結構，惟系爭案之創作內容主
    要係以一張平面紙雕圖案，藉扣件、裂口，經折曲扣合而形成一立體狀之空心燈
    籠。引證一其揭示雖為整體禮鼠拜年之造型，然亦係以一平面之紙雕圖案，經彎
    摺與扣合後形成一空心之立體本體，再配設燈具，構成一紙雕立體燈籠，且紙片
    之圖案亦具有老鼠動物之頭部、背部與兩側身軀部等外型，仍具有相當之動物造
    形結構，且亦係藉扣件互扣之結構加以組裝完成，技術手段自與系爭案相同。至
    於引證五雖未揭示與系爭案完全相同之凸扣、裂口結構，惟其所揭紙片接合之技
    術如一○八頁四二三一圖紙片穿插技術、四二七○圖之環體插扣等紙片扣結方法
    早為教科書所公開揭露，仍足徵其為公開之習知技術。又引證六、七則分別揭示
    整體豬與吉祥龍之造型亦係以一平面之紙雕圖案，經彎折與扣合後形成一空心之
    立體本體，再配設燈具，構成一立體燈籠之結構；其扣接技術，亦係藉扣件與裂
    口相互扣接，技術手段顯與系爭案相同。而原告執其整體構造不同，惟查其差異
    僅係外觀造形的變化（如各種不同之動物造形），其僅係動物造形之變化，其運
    用之技術手段仍屬習知；而以扣件扣接當能增進立體組合效果亦為必然之結果、
    知識顯而易知，早為引證文獻所揭，亦無任何技術創新及功效之增進，顯仍難脫
    為申請前既有技術或知識之簡單運用，自不具進步性。
  (三)參加人主張之理由：
    1.查引證一、大山書局於七十二年九月發行之「紙手藝玩具製造法」圖書（下稱
      引證二）、八十六年二月一日公告之第00000000號「益智組合片之改
      良」新型專利案（下稱引證三）、武陵出版有限公司於八十五年九月出版之「
      紙的構成設計」一書（下稱引證四）、引證五、六、七之公開日期均早於系爭
      案申請日，引證一所揭示整體鼠年紙雕燈籠之造型以一平面紙雕圖案，經彎摺
      與扣合形成一空心之立體本體，再配設燈具，構成一紙雕立體燈籠。紙片之圖
      案具有動物之頭部、頸部、背部與兩側身軀部等外型，藉彎摺、扣插動作加以
      組裝完成，具有易於組裝、快速之優點，技術手段與系爭案相同，若為特定需
      要之結構，可依不同造型與欲達成之目的效果而設計，並運用習用技術，即可
      達成，構造特徵不同，其原理則相通。
    2.查引證五中除四二三一圖之紙片穿插技術、四二七○圖之紙片扣結方法外，並
      有各種紙藝之扣合方法，顯見為設計之需要使用各種不同穿插、扣接之技術為
      早已習知之技術。引證六之豬年紙雕燈籠與系爭案之動物造型欲達成之目的是
      相同的，豬年紙雕燈籠頭部與身軀部以卯釘結合係為使頭部可自由擺動，在置
      於案桌擺設時依需要而移動變化頭部之角度以利觀賞。而身軀部後端所連接之
      部分可視需要加長即可達到系爭案之腹部結構，端視設計者之需要而定。引證
      七之龍形紙雕燈籠與系爭案所訴求之目的是相同的，構造特徵係依創作需求而
      定，其結構使用之技術方法，均可參考習用技術而加以變化。引證五揭示有各
      種紙藝之卡合方法，第四二七○圖相當於系爭案之動物腹部結構，引證六之豬
      年紙雕燈籠亦有腹部之結構，技術手段與系爭案相同。引證一、六、七之紙雕
      燈籠與系爭案，均為動物紙雕立體燈籠，除圖案造型不同，結構雖有差異，但
      欲達成之目的、原理、使用手段均相同，且均為習用技術之應用，故難稱之謂
      不同之技術內容。
    3.系爭案固具有頭部、身軀部及腹部等動物造型及結構，惟系爭案之創作內容主
      要係以一張平面紙雕圖案，並以扣件、裂口經褶曲扣合而形成一立體狀之空心
      燈籠，然引證一、六、七所揭示之整體造型亦為一平面紙雕動物圖案，亦具有
      頭部、背部、兩側身軀與腹部等外型，又引證一、六、七，均藉扣件與裂口之
      互扣動作加以組裝完成一空心之立體本體，再配置燈具，構成一紙雕立體燈籠
      ，技術手段自與系爭案相同，引證五所揭示紙片接合之技術如一○八頁四二三
      一圖紙片穿插技、四二七○圖之環體插扣等紙片扣結方法早為教科書所公開揭
      露，足以證明為習知之公開技術且未具功效上之增進，故系爭案案自不具進步
      性。
    4.參加人丙○○五十五年畢業於國立台灣師範大學藝術系，歷任國中、高中美術
      工藝教師達二十九年，期間於七十二年開始從事花燈（燈籠）之研究與製作，
      並指導學生花燈作品，參與燈會花燈展獲獎無數，於八十二年起擔任北市及全
      國各地教師花燈研習會講座與燈展評審委員迄今，並於八十三、八十四、八十
      五、八十八、八十九年設計製作台北燈會贈送之狗、豬、鼠、兔、龍共五款紙
      雕小提燈與多種紙雕祈福許願燈籠。累積多年之花燈設計製作經驗，從事紙雕
      燈籠之研究、設計、製作，早於原告申請獲得紙雕立體燈籠之結構專利之前。
      以參加人多年從事花燈（燈籠）與紙雕立體燈籠之研究、設計、製作之經驗，
      認為凡是運用紙張特性，各種已知之紙藝習用技法，與紙藝之構成原理，即可
      設計出造型不同，結構各異，千變萬化之紙雕立體燈籠。依目前國內紙藝相關
      資料之豐富及從事紙藝設計研究人數之眾，根據各人之需要，運用前述之紙張
      特性、紙藝習用技法與構成原理所能設計出紙雕立體燈籠者，何止千百。設若
      依不同造型需要，設計出結構原理大致相同，僅部分技法運用不同之紙雕立體
      燈籠，即給予專利，將來所衍生之紛爭與認定之困擾將層出不窮，對將來紙雕
      藝術燈籠創作之危害，既深且遠。
    理  由
甲、程序方面：
    原告起訴時，被告代表人為陳明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據
    被告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
乙、實體方面：
一、原告於八十七年一月十四日以「紙雕立體燈籠之構造（一）」向被告申請新型專
    利，經被告編訂為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿後，發給
    新型第一四三七八九號專利證書。嗣參加人以其不符新型專利要件，對之提出舉
    發，經被告審查為舉發成立，應撤銷專利權之處分，原告不服，提起訴願，經遭
    決定駁回之事實，有參加人舉發申請書、被告九十一年二月二十日（九一）智專
    三（一）○五○一七字第○九一八九○○○五○○號舉發審定書及經濟部九十一
    年七月二日經訴字第○九一○六一一五二七○號訴願決定書在卷可憑，堪信為真
    實。系爭案申請日為八十七年一月十四日，並由被告於八十七年十月八日審定准
    予專利，是該專利核發有無撤銷之原因，應以核准審定時有效之八十三年一月二
    十一日修正公布之專利法為斷。按「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之
    創作或改良。」「新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所
    能輕易完成且未能增進功效時，雖無前項（第一項）所列情事，仍不得依本法申
    請取得新型專利。」為系爭專利核准審定時專利法第九十七條、第九十八條第二
    項分別定有明文。依系爭案專利說明書之記載，其申請專利範圍為：
  1.一種紙雕立體燈籠之構造，其本體為一片狀之紙雕圖案中包括動物之頭部、身軀
    部、及腹部；其中，該身軀部包含動物之背部及兩側；該腹部係與該身軀部之後
    端連接，在反彎折於該捲曲之身軀部下方時，即構成為腹部；該腹部之兩側設有
    凸扣，該身軀部即相對應設置裂口，藉該腹部之凸扣穿過該身軀部之裂口而連結
    者；另該頭部經立體折疊後，由其後方腹部末端所延伸之長形凸扣穿過，連結成
    一立體狀之空心燈籠本體，而為其特徵者。
  2.如申請專利範圍第一項所述紙雕立體燈籠之構造．其中，該腹部之長形凸扣上設
    有一小切口；該頭部係裂口處沿裂口方向折疊，使該頭部具立體感；當該腹部之
    長形凸扣穿過該頭部之裂口後，使該裂口之邊緣嵌入該長形凸扣之小切口內，使
    該長形凸扣拉住該頭部，並對該頭部之折疊效果產生制定力，同時，該長形凸扣
    之凸出部分即形成該動物之鬍鬚者。
二、系爭案之技術內容係以包括動物之頭部、身軀部、及腹部所組成之本體，並藉各
    該部分之立體折疊，與凸扣及裂口之相對設置而連結組成紙雕立體燈籠之構造。
    引證一即舉發證據附件二、三、四，分別為八十五年台北燈會所發贈之鼠年紙雕
    燈籠實體、交通部觀光局所印製之八十五年「台北燈會活動紀實」以及八十四年
    十一月二十三日之民生報預告八十五年台北燈會之禮鼠拜年紙雕燈籠造型內容。
    引證一之公開日期早於系爭案申請日，引證一揭示整體禮鼠拜年之造型以一平面
    之紙雕圖案，經鼠身摺型、門牙內摺再扣下巴、頭部下摺等彎摺並經扣合後形成
    一空心之立體本體，再配設燈具，構成一紙雕立體燈籠，引證一紙片之圖案具有
    老鼠之頭部、背部與兩側身軀部等外型，亦屬動物造型之本體，其頭部、背部與
    兩側身軀部等部位藉扣插動作加以組裝完成，與系爭案就動物各部分造型與凸扣
    及裂口之相對設置雖因各種動物造型設計不同可能而有所差異，但系爭案申請專
    利範圍對動物造型及凸扣及裂口之設置位置並未特定，其主要技術特徵仍係以包
    括動物之頭部、身軀部、及腹部所組成之本體，並藉各該部分之立體折疊，與凸
    扣及裂口之相對設置而連結組成紙雕立體燈籠，與上揭引證一之技術內容並無不
    同。
三、引證五係為林瑞蕉所著六十七年六月出版之「紙材加工研究」內頁影本，雖未揭
    示與系爭案完全相同之凸扣、裂口結構，惟其所揭示紙片接合之技術如一○八頁
    四二三一圖紙片穿插技術、四二七○圖之環體插扣等紙片扣結方法可證該扣合技
    術早為教科書所公開揭露，足徵系爭案之扣合手段為習知之公開技術且未具功效
    上之增進。引證六係八十四年台北燈會所贈發之豬年紙雕燈籠組裝說明及實體，
    以及交通部觀光局八十四年五月印贈之八十四年「台北燈會活動紀實」，該豬寶
    寶小提燈組裝說明書已揭露豬造型之頭部、身軀部、及腹部所組成之本體，並藉
    凸扣及裂口之扣合組成立體紙雕燈籠，亦已揭露系爭案以動物之頭部、身軀部、
    及腹部所組成之本體，並藉各該部分之立體折疊，與凸扣及裂口之相對設置而連
    結組成紙雕立體燈籠之技術特徵。引證七為八十五年明華園文教基金會籌備處印
    製之光復五十年吉祥龍燈籠實體，以及八十五年六月三采文化出版事業有限公司
    發行之「紙的可能」之圖書。引證七吉祥龍提燈組裝說明書已揭露吉祥龍展開圖
    ，包括頭部、身軀部、及腹部所組成之本體，腹部並藉凸扣及裂口扣合之紙雕立
    體燈籠之技術特徵。
四、因此系爭案利用凸扣及裂口之相對設置而連結組成紙雕立體燈籠之技術特徵，已
    為引證一、五、六、七所揭露，引證一、六、七亦揭露不同動物造型之頭部、身
    軀部、及腹部所組成之本體結構，原告雖主張系爭案係為一種具有特定構造之紙
    雕立體燈籠，其與其他具有凸扣、裂口的紙雕立體燈籠的構造未必相同；一具有
    凸扣、裂口的紙雕立體燈籠，但其整體構造與系爭案不同時，是不足否定系爭案
    可專利性云云。但查，依前述系爭案申請專利範圍之記載，其紙雕立體燈籠之構
    造，主要是包括一片狀之紙雕圖案中包括動物之頭部、身軀部、及腹部之本體，
    其並未記載有特定造型外觀；再系爭案利用腹部之凸扣、身軀部之裂口穿扣連結
    以及頭部經立體折疊後，與由其後方腹部末端所延伸之長形凸扣穿過扣合，連結
    成一立體狀之空心燈籠本體之技術內容，亦與引證一、五、六、七藉凸扣及裂口
    扣合之紙雕立體燈籠手段並無二致，至原告另指系爭案結構局部造型與凸扣、裂
    口位置設置之不同，或結構力是否較佳部分，係為因應實際實施時造型或材質之
    簡易之改變，自為熟習該項技術者依前揭引證揭露之技術內容推導所能輕易完成
    ，尚不能以此之差異指具有功效之增進。另系爭案第二項附屬項係就第一項獨立
    項技術內容之細加描述，仍不脫離第一項申請專利之範圍，而系爭案第一項技術
    內容既為前揭引證案所揭露，已如前述，第二項附屬項技術特徵亦屬已經揭露之
    範圍。從而被告以系爭案違反系爭案註冊時專利法第九十八條第二項規定，而為
    舉發成立應撤銷專利權之處分，應屬合法，訴願決定予以維持，亦屬妥適。原告
    主張前詞，聲請撤銷訴願決定及原處分，為無理由，應予駁回。至參加人所提其
    他舉發證據即訴願決定所載引證二、三、四因與本件判斷結果不生影響，故不一
    一論究，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
