【裁判字號】    92,訴,3324
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三二四號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
                            區戶政事務所）
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬柒仟零柒拾肆元，及自民國九十一年七月二
十日起至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息，並自民國九十一年七月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告王秀娥邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月
      十六日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間至一百零三年八月
      十六日，約定利息及違約金各按主文所載利率計算。詎借款人自八十八年十二
      月十六日起，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，經拍賣抵押物受償部
      分借款外，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示，依約應由被告連帶償還
      。為此提出借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表為證，聲明求為如主文第一項所示，併陳明願供擔保，請准宣告假
      執行。
（二）被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事
      執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。被告對此亦均未加爭執，
      應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文
      所示知本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
