【裁判字號】    92,破,84
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第八四號
    聲  請  人  高峰泉即睿峰工程行
                甲○○
    共      同
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○破產。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，又破產除另有規定外，得因債權人
    或債務人之聲請宣告之，破產宣告時屬於破產人之一切財產，及將來行使之財產
    請求權，破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團費
    用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之，破產法第五十七條、
    第五十八條第一項、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。法院就破產
    之聲請，得依職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即不能構成，
    無從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自應依同法第六
    十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參照）；又如構成破
    產財團之債務人財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務時，依破產法第一
    百四十八條規定意旨，聲請宣告破產亦已為無實益，自應適用同法第六十三條規
    定以裁定駁回破產宣告之聲請。
二、本件聲請意旨略以：聲請人高峰泉開設睿峰工程行與妻甲○○經營水電修理等生
    意，因近年社會景氣不佳，致工程款、貨款回收困難，工程行生意經營困難，欠
    債累累，債務無法清償，債權亦無從追索。聲請人等互為連帶保證人計負債已達
    新台幣（下同）伍佰肆拾壹萬壹仟貳佰伍拾柒元，聲請人已無清償能力。爰依破
    產法規定，請准宣告聲請人等破產。並提出債權人清冊、聲請人財產目錄、台灣
    板橋地方法院支付命令四份、本院支付命令一份、本院執行命令一份、台灣板橋
    地方法院囑託查封登記函一份、台灣板橋地方法院假扣押裁定一份、本院本票裁
    定一份、聲請人甲○○所有土地建物權狀及登記謄本各一份、聲請人高峰泉即睿
    峰工程行所有汽機車行照各一份等件為證。
三、查聲請人甲○○聲請破產，其負債為肆佰伍拾玖萬陸仟伍佰捌拾伍元，資產則為
    巷十四之四號建物及其基地（抵押權所擔保之債權額為貳佰柒拾萬元），抵押權
    經實行後所餘之資產不足清償債務，但於清償相關破產財團費用及財團債務後，
    仍有剩餘之可能，且債權人有一人以上，得經由破產程序平均受償，其聲請於法
    有據，應予准許。
四、次查聲請人高峰泉即睿峰工程行聲請破產，其負債為捌拾壹萬肆仟陸佰柒拾貳元
    ，資產僅餘
    不足以清償債務。惟經本院依職權調查，聲請人高峰泉即睿峰工程行所餘資產價
    值加計不足十萬元，此有中古車網站資料附卷可參，本院考量破產程序之繁複，
    認其資產應已不足以清償因破產財團之管理、變價及分配所生之費用、破產管理
    人之報酬、破產管理人關於破產財團所為行為而生之債務等相關破產財團費用及
    財團債務。依首開說明，債權人實無從由破產程序得受清償，聲請人高泉峰即睿
    峰工程行聲請宣告破產應無實益，應予駁回。
五、依破產法第六十三條、第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
