【裁判字號】    92,補,665
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告誠泰商業銀行股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零捌萬玖仟肆佰元元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹萬壹仟柒佰玖拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
