【裁判字號】    92,重訴,1388
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三八八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹仟玖佰捌拾貳萬肆仟肆佰伍拾元
          元，應繳裁判費新台幣貳拾壹萬捌仟零貳拾伍元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬捌仟零貳拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
