【裁判字號】    92,簡上,313
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三一三號
    上  訴  人  甲○○  男  二.
    即  被  告
右列上訴人即被告因妨害風化案件，不服臺灣臺北地方法院簡易庭九十二年度簡字第
二三八七號中華民國九十二年八月五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九
十二年度偵字第一三五七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；又第二審法院認為上訴有不合法律上
    之程式者，應以判決駁回之，上開規定並於簡易判決之上訴準用之，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第三項、第三百四十九條、第三百六十七條前段分別定有明
    文。
二、查本件原審之判決係於民國九十二年八月十九日送達於上訴人即被告甲○○，有
    告之住所在臺北縣板橋市，依法院訴訟當事人在途期間標準第二條，在途期間為
    二日，是上訴人之上訴期間原應至九十二年八月三十一日截止，惟因該日為例假
    日，故上訴人之上訴期間則延至九十二年九月一日截止，詎上訴人竟遲至九十二
    年九月十日下午始遞狀上訴，有上訴狀上本院之收狀戳可佐，顯已逾上訴期間，
    其上訴即屬違背法律上之程式，揆諸上開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為上訴
    駁回之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  蔡 如 琪
                                              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                              書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
