【裁判字號】    92,簡,2357
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第八
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標之手錶壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、按所謂販賣者，不以販入之後復行賣出為必要，苟係以營利為目的販入或賣出，
    有一及此，犯罪即屬成立，查被告係以營利為目的向不詳姓名之成年男子以八百
    元之價格販入仿冒之「ＲＯＬＥＸ」勞力士手錶，並擬以每件一千元之價格賣出
    ，業據被告於警訊中供陳在卷，核其所為仍屬販賣既遂。爰審酌被告向不詳姓名
    之人購進仿冒商標之商品，並在臺北市○○路、廣州街口設攤販賣，破壞真正商
    品價值，影響該商標商品之交易市場，及其販賣之數量、時間及品行、動機等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，
    信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
