【裁判字號】    92,簡上,348
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第三四八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  台北市政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十一日，本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第一五七八七號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九
十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：政府推動政策如涉及人民權
    利時，必須有法源之依據。本件有關地上權國宅之相關法規，尚在台北市議會審
    議，被上訴人即推出地上權國宅，並以往後均不推出出賣土地所有權之國宅詐欺
    上訴人，致使上訴人買受系爭國宅。且系爭地上權國宅之期限為五十年，依台北
    市市有財產管理自治條例第五十四條之規定，台北市市有財產之出租，若超過十
    年需經台北市議會之同意，況本件地上權期間為五十年，違反民法第四百四十九
    條，有關租賃不得超過二十年之規定。又被上訴人請求之違約金過高，應予酌減
    。
三、證據：提出台北市政府國民住宅處民國九十二年九月十六日北市宅三字第○九二
    三二三九一三○○號函、台北市市有財產管理自治條例、監察院九十年十月二十
    二日（九十）院台內字第九○一九○○六五七號函各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：本件系爭地上權國宅，被上
    訴人於推出時，有開過說明會向承購戶說明。且當初被上訴人亦曾通知承購戶，
    若輪到順位不想購買地上權國宅，可以順延，但被上訴人所屬之相關公務人員，
    從未向承購戶表示以後都提供地上權國宅。又系爭地上權國宅所設定之地上權，
    與租賃並不相同，自無違反民法第四百四十九條之問題。至被上訴人請求之違約
    金，係依照契約所為之主張，況本件地上權之地租，僅依土地之公告地價計算，
    原本已屬偏低，該約定之違約金，亦無過高之情事。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北市政府國民住宅處八十八年一月二十
    二日北市宅綜字第八七二五二八五七○○號函、本院九十一年度小上字第二二一
    號民事判決各一份為證。
    理  由
一、被上訴人於原審起訴主張：坐落台北市內湖區○○○○段五五七之一地號等八筆
    土地，面積三千八百八十六平方公尺，應有部分七千分之七十（下稱系爭土地）
    為被上訴人所有，被上訴人於系爭土地上，興建影劇五村二十二號基地國宅。嗣
    上訴人向被上訴人承購台北市○○街七十一巷三十八弄七號七樓一戶（下稱系爭
    國宅），兩造並簽訂設定地上權契約書一份，約定系爭國宅占用系爭土地，設定
    存續期間自八十七年一月二十一日起至一百三十七年一月二十日止之地上權，且
    約定以「台北市市有土地出租租金計收基準」計收每月之地租，上訴人應於每年
    八月底前繳納，逾期四個月以上，每逾一個月照欠額追加百分之五之違約金。詎
    上訴人自八十七年七月起至九十一年六月止之四年地租，共新台幣（下同）壹拾
    萬捌仟玖佰陸拾貳元，未依約清償，依上開約定，應分別加收百分之五違約金
    。爰依設定地上權契約書之約定，請求上訴人給付壹拾萬捌仟玖佰陸拾貳元，
    及自附表所示之違約金起算日至清償日止，按月計收百分之五之違約金等語。
二、上訴人則以：政府推動政策如涉及人民權利時，必須有法源之依據。本件有關地
    上權國宅之相關法規，尚在台北市議會審議，被上訴人即推出地上權國宅，並以
    往後均不推出出賣土地所有權之國宅詐欺上訴人，致使上訴人買受系爭國宅。且
    系爭地上權國宅之期限為五十年，依台北市市有財產管理自治條例第五十四條之
    規定，台北市市有財產之出租，若超過十年需經台北市議會之同意，況本件地上
    權期間為五十年，違反民法第四百四十九條，有關租賃不得超過二十年之規定。
    又被上訴人請求之違約金過高，應予酌減云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事項：
    被上訴人主張系爭土地為被上訴人所有，上訴人向被上訴人承購坐落系爭土地上
    之系爭國宅，兩造並簽訂設定地上權契約書一份，約定系爭國宅占用系爭土地，
    ，且約定以「台北市市有土地出租租金計收基準」計收每月之地租，上訴人應於
    每年八月底前繳納，逾期四個月以上，每逾一個月照欠額追加百分之五之違約金
    ；上訴人自八十七年七月起至九十一年六月止之四年地租，共壹拾萬捌仟玖佰
    陸拾貳元，未依約清償之部分，業據其提出設定地上權契約書、地租計算表各一
    份為證，亦為上訴人所自認，堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至被上訴人另主張上訴人依設定地上權契約書之約定，應負擔給付壹拾萬捌仟
    玖佰陸拾貳元之地租，及自附表所示之違約金起算日至清償日止，按月計收百分
    之五之違約金之部分；則上訴人否認之，並以前開情詞置辯，是本件兩造爭執之
    爭點，即在於：
（一）被上訴人是否以詐欺之手段，使上訴人陷於錯誤，而買受系爭國宅？
（二）被上訴人請求之違約金，是否過高？
五、關於本件爭點，分述如下：
（一）有關被上訴人是否以詐欺之手段，使上訴人陷於錯誤，買受系爭國宅之爭點：
      經查，依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，
      就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限
      。」本件上訴人抗辯稱被上訴人以詐欺之手段，使上訴人陷於錯誤，而買受系
      爭國宅等情。則依前述民事訴訟法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則
      ，上訴人自應就被上訴人以詐欺之手段，使上訴人陷於錯誤，進而買受系爭國
      宅，此一有利於己之事實，負舉證之責任。然審視上訴人提出之台北市政府國
      民住宅處九十二年九月十六日北市宅三字第○九二三二三九一三○○號函、台
      北市市有財產管理自治條例、監察院九十年十月二十二日（九十）院台內字第
      九○一九○○六五七號函，均與上訴人是否以詐欺之手段，使上訴人陷於錯誤
      ，買受系爭國宅無關；此外，上訴人亦未提出其他證據，以證明被上訴人有所
      謂詐欺之情事。則上訴人此部分之抗辯，顯屬無據。至上訴人另抗辯稱系爭地
      上權之設定，期間為五十年，違反台北市市有財產管理自治條例第五十四條、
      民法第四百四十九條之規定云云。惟依台北市市有財產管理自治條例第五十四
      條、民法第四百四十九條分別規定：「非公用財產之不動產出租，其出租期限
      規定如下：--建築基地及其他土地十年以下。----承租人如有意續租，應另訂
      租約。但其租期累計超過十年者，應經市議會同意後始得續約。」、「租賃契
      約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。前項期限，當事人得
      更新之。租用基地建築房屋者，不適用第一項之規定。」是上開規定，均屬於
      有關租賃所為之規定，自與兩造間就系爭國宅在系爭土地上所設定之地上權無
      涉，上訴人執此抗辯，亦屬無據。
（二）有關被上訴人請求之違約金，是否過高之爭點：
      次查，依最高法院四十九年度台上字第八○七號判例闡釋：「當事人約定契約
      不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數
      額。然是否相當，應依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，
      以為酌定標準。」本件依兩造簽訂之設定地上權契約書第十一條有關罰則方面
      約定：「乙方（即上訴人）遲延繳付地租時，除照所欠租額計算，並依左列各
      款加收違約金：1.逾期繳納未滿一個月者，照欠額加收百分之二。2.逾期繳納
      在一個月以上未滿二個月者，照欠額加收百分之四。3.逾期繳納在二個月以上
      未滿三個月者，照欠額加收百分之十。4.逾期繳納在三個月以上未滿四個月者
      ，照欠額加收百分之十五。5.逾期繳納在四個月以上者每逾一個月照欠額追加
      百分之五。」另依設定地上權契約書第三條約定，本件系爭地上權之地租，係
      參照「台北市市有土地出租租金計收基準」計付。而依「台北市市有土地出租
      租金計收基準」第一條規定：「台北市市有出租基地，自八十二年七月一日起
      ，一律依照土地申報地價年息百分之五計收租金。」本件依被上訴人提出之地
      租計算方法，係按上開標準之百分之六十計算，已較原約定地租為低。則因被
      上訴人逾期繳納地租之期間，已逾四個月以上，被上訴人依上開約定，就上訴
      人未繳納之地租，依逾期之期間，計算違約金，尚屬合理，並無違約金過高之
      情事。故上訴人抗辯稱上訴人請求之違約金過高，應予酌減，亦無足採。
六、綜前論述，本件上訴人並無法證明被上訴人有以詐欺之手段，使上訴人陷於錯誤
    ，而買受系爭國宅之情事，已如前第一爭點部分所述。且上訴人抗辯稱被上訴人
    請求之違約金過高，應予酌減，亦不足採，復如前第二爭點部分所述。從而，被
    上訴人主張依設定地上權契約書第三條、第十一條之約定，請求上訴人給付壹拾
    萬捌仟玖佰陸拾貳元，及自附表所示之違約金起算日至清償日止，按月計收百
    分之五之違約金，為有理由，應予准許。則原審為命上訴人如數給付，自無違誤
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 民事第六庭審判長法官 林惠瑜
                                                 法官 郭美杏
                                                 法官 姜悌文
正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                              書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
