【裁判字號】    92,家訴,138
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認遺囑無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第一三八號
    原      告  戊○○
                丙○○
    兼 右 二人
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  雷祿慶律師
    被      告  丁○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
右原告與被告間請求確認遺囑無效事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於民國九十二年九月二日提起本件民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條
    之十三之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告與被告間因請求確認遺囑無效事件，原告起訴僅據繳納部分裁判費新台
    幣伍佰元。然因原告起訴係主張其等為被繼承人楊連順亡故後之繼承人，惟因被
    告丁○○為貪圖被繼承人楊連順之財產，委由被告己○○撰寫不實之遺囑，並由
    知情之被告甲○○、乙○○共同製作不實之遺囑，致侵害原告等人（即繼承人）
    權益，故提起本件訴訟以求救濟。核其真意，當係認被繼承人楊連順於九十一年
    九月二十八日之遺囑因有不實，致原告等人之繼承被繼承人楊連順之遺產權益遭
    受侵害，是本件訴訟顯係因財產權而涉訟，且應以原告等人因前揭遺囑經確認無
    效後而可取得被繼承人楊連順之遺產價額為其起訴之利益無疑（民事訴訟法第七
    十七條之一第二項之規定參照）。然因原告並未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，
    使本院無法核定訴訟標的價額。經本院於民國九十二年九月八日以裁定命原告於
    收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並應參酌民事訴訟法第七十七條
    之十三之規定，依系爭訴訟標的價額計算應繳納之第一審裁判費，而於扣除已經
    繳納之部分裁判費即新台幣伍佰元後，補繳其餘裁判費。茲上開裁定亦於民國九
    十二年九月十五日送達於原告之訴訟代理人，有送達證書存卷足稽。
三、原告逾期迄今仍未補正前揭事項，其訴自不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
