【裁判字號】    92,撤緩,66
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（本院九十年度訴字第一二六二號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度
    訴字第一二六二號判處有期徒刑八月，宣告緩刑三年，並於民國九十一年三月一
    日確定（聲請書誤載為同年月三日）。茲又於緩刑期內之九十一年六月一日更犯
    違反毒品危害防制條例罪，經本院於九十二年二月六日以九十二年度簡字第三○
    九號判處有期徒刑三月，並於同年三月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告，
    刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在
    地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十
    六條規定甚明。
三、經查，本案受刑人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於九十一年二月七日
    以九十年度訴字第一二六二號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十一
    年三月一日確定在案。嗣於緩刑期內之九十一年六月一日回溯九十六小時內某時
    更犯違反毒品危害防制條例罪，經本院於九十二年二月六日以九十二年度簡字第
    三○九號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，案於九
    十二年三月三日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十年度訴
    字第一二六二號及九十二年度簡字第三○九號刑事判決各一件附卷可稽，經核固
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符。然而，本案受刑人之住居所地分別
    在臺中市○區○○路三段一三四巷五弄十五號及臺北市士林區○○○街○段八十
    三號三樓，此有上述兩案判決書及法務部戶役政連結作業系統表各一件在卷足憑
    ，且受刑人前於九十二年三月十八日雖入臺灣臺北戒治所執行強制戒治，惟於同
    年月二十七日已移送臺灣宜蘭戒治所繼續執行，並於同年九月十八日因停止戒治
    而釋放出所，有本院法務部在監
    所在地或其最後住所地均非於本院轄區，本院自無管轄權。是聲請人所請與刑事
    訴訟法第四百七十六條規定不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
