【裁判字號】    92,易緝,97
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第九七號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院於中華民國九十二年七月三日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○出生年月日之記載應更正為「民國
三十四年十二月二十五日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告出生年月日之記載，顯係「民國
    三十四年十二月二十五日生」之誤，應予更正
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
