【裁判字號】    92,簡,2292
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
０三九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
扣案之仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮夾伍件、手錶貳件及仿冒「ＬＶ」商標之皮件
柒拾件、手提袋陸拾件、筆記本件、手錶玖支均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告向綽號
    「小吳」之人以低價購進仿冒「ＬＶ」、「ＣＨＡＮＥＬ」商標之商品，並在臺
    北市○○區○○街「景美夜市」內銷售予不特定人，破壞真正商品價值，影響該
    商標商品之交易市場，販賣之數量、時間及其品行、動機等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，因一時失慮致罹刑
    典，事後已坦承犯行，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院
    認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
