【裁判字號】    92,訴,2135
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一三五號
    原      告  丁○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左（民國九十二年九月二十六日辯論終結）：
    主  文
壹、原告之訴駁回。
貳、訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：（未於最後言詞辯論期日到場，其以往聲明、陳述如下）
（壹）聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）柒拾伍萬元及自支付命令送達次日起
      （即九十一年十一月一日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（見支
      付命令聲請狀）
（貳）陳述：
  一、民國（下同）八十九年四月十六日，原被告於李吉隆律師見證下，簽立股票轉
      讓合約，約定被告所任職之中華電信股份有限公司（下稱：中華電信）民營化
      配票後，被告出售五張各一千股之中華電信股票。如今，中華電信已民營化，
      被告亦取得股票，卻遲不交付。依約每張股票應賠付十五萬元，合計七十五萬
      元（見支付命令聲請狀）
  二、被告否認簽定契約，但是當時係經由張鈺婷小姐介紹、李吉隆律師見證，被告
      並交付相關
      頁）。解除對乙○○之委任，送達代收人不再指定陳超凡律師（第三三頁）。
（）證據：
      提出合約書、證明書、本票、
      訊問證人李吉隆律師。
貳、被告方面：
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第一七頁）
（貳）陳述：
      沒有簽訂本件合約，合約上面不是我簽章，我也沒去過李吉隆律師事務所，契
      約上面地址將我住處的龍泉街寫成龍萬街。原告所取得
      的
      成刷卡的。（第一七、三三頁）
（）證據：（無）
    理  由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告簽訂契約，卻未依約出售中華電信股票；但被告否認簽約情事。經
    調查：
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。
    (2)原告固提出合約書、證明書一份、
      合約書與證明書所載被告地址均係板橋市○○里○鄰○○○街」（見審理卷第
      四二、四三頁）；而被告
      係被告本人所簽署，並交付
      ，顯見被告聲稱遭他人冒用姓名一節，應屬可信。
    (3)原告自自稱委由張鈺婷洽談本件締約，但未能提供張君資料以詢問締約過程、
      是否偽造他人簽名等情；本院不能僅憑片面說詞即認定被告同意出售股票。再
      者，合約上僅有「李吉隆律師」之橡皮章，而無其本人簽名或印章，本院亦認
      為無訊問李君必要。
三、原告依據契約關係請求被告賠償聲明所述金額，於法不合，應予駁回。
四、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
