【裁判字號】    92,訴,3239
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月一日當庭裁定命其
    於送達原告時起七日內補正，此項裁定已於民國九十二年八月七日送達原告。有
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
