【裁判字號】    92,家訴,20
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付生活費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二○號
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   謝易達律師
    被      告   乙○○
右當事人間請求給付生活費用事件，本件裁定如左：
    主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月十二日上午十時十五分，在本
    院家事第六法庭行言詞辯論。
二、原告應陳報本件已經委任謝易達律師為訴訟代理人之書狀，或如未委任謝易達律
    師為訴訟代理人，亦應具狀陳報。
三、被告應偕同兩造子女蔡承翰、蔡依軒二人到場。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  家事法庭法  官  蕭胤瑮
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                          書記官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
