【裁判字號】    92,訴,4957
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度訴字第四九五七號
    原      告  剛澤企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告因請求返還借款等事件，曾聲請對被告翌晟企業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣（下同）佰貳拾肆萬零貳佰伍拾元，應繳裁判費萬伍仟
陸佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳萬伍仟伍佰玖拾捌
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
