【裁判字號】    91,簡上,669
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第六六九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳維堯律師
                劉純增律師
    右  一  人
    複  代理人  甲○○
                陳智義律師
                李志雄律師
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  楊肅欣律師
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年九月三十日所為之判決，其正本應
更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄之記載，應更正如本裁定當事人欄所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  民事第二庭審判長  法  官  丁蓓蓓
                                                    法  官  吳燁山
                                                    法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
