【裁判字號】    92,訴,1885
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  羅秀環
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬柒仟捌佰元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十八年六月三日邀同被告王偉向原告借款六百萬元，約定
      自八十八年六月八日起至一一八年六月八日止，約定每月按期平均攤還本息，
      利息為原告基本放款利率加年息百分之一．三七五按月計付，並約定未按期攤
      還本息時，除按原告款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，其逾期在六
      個月以內償還時，按原借款利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其
      超逾六個月部分按原借款利率之二成加付違約金。茲因被告逾期繳款，原告依
      法拍賣擔保物，並受償新台幣（下同）六百八十七萬二千零五十七元，唯拍得
      款項仍不足清償，尚欠本金五十九萬七千八百元。
    (二)被告乙○○又於八十九年五月十九日，邀同其餘被告甲○○、丙○○為保證人
      ，擔保被告乙○○對原告之債務，包括現在（含過去所負、現在尚未清償）及
      將來所負之借款、保證等其他一切債務，在本金八百四十萬元限額內及其利息
      、遲延利息、違約金等其他從屬於主債務之負擔內，願與被告乙○○負連帶清
      償之責任，是以被告應負連帶清償之責任。
    (三)被告乙○○再於八十九年五月廿九日邀同其餘被告向原告借款一百萬元，約定
      自八十九年五月廿九日起至九十年三月廿八日止，約定每月按期平均攤還本息
      ，利息為基本放款利率加年息百分之一．五計算，並約定未按期攤還本息時，
      除按原借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，其逾期在六個月以內償
      還時，按原借款利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月
      部分按原借款利率之二成加付違約金。詎被告僅繳本息至八十九年七月廿八日
      ，依約債務人任何一宗債務不依約清償時，其對原告所負之一切債即視為全部
      到期，惟迭經催討無效，迄未償還，被應負連帶清償責任。
  三證據：提出借據、保證書、借據、保證書、基本放款利率表、撥款明細、還款明
    細為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
  前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依約定事項第十四條
  之約定，兩造合意以台灣台北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院，本院有管轄
  權。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三被告丙○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），
  而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，就被告丙○○部分，應視同
  自認原告此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。原告對
  於其主張之事實，已據其提出借據、保證書、借據、保證書、基本放款利率表、撥
  款明細、還款明細為證，堪信為真實。
四原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約
  金，為有理由，應予准許。
五原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
