【裁判字號】    92,補,531
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五三一號
    原      告  甲○○
右原告與被告間不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰零柒萬玖仟壹佰伍拾肆元，應徵第一審裁判費新臺幣萬
仟捌佰柒拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
