【裁判字號】    92,聲,2721
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二七二一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
                （即臺灣省合作金庫）
    法定代理人  壬○○
    代  理  人  子○○
    相  對  人  戊○○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                庚○○
                甲○○○
                丙○○
                辛○○
                癸○○○
    右相對人九人均為林阿九之.
右當事人間八十六年度存字第三八五三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第三八五三號聲請人所提供之擔保物准以現金新臺幣貳佰萬元或
同面額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此項規定，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人合作金庫銀行股份有限公司與林阿九間八十二年度存字第
    二０三七號提存事件，前經本院八十六年度聲字第四七二號民事裁定（相對人已
    變更為林阿九之繼承人戊○○○、丁○○、乙○○、己○○、庚○○、甲○○○
    、丙○○、辛○○、癸○○○）准許以面額新臺幣二百萬元之中央政府重大交通
    建設公債八十六年度甲類第九期債票代之。並經聲請人以八十六年度存字第三八
    五三號提存書提存在案。茲為兌領到期之公債息，為此聲請變換提存物等語。經
    核尚無不合，應予以准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    九      日
                                民事第四庭  法  官 姚念慈
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                            書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
