【裁判字號】    92,易,1241
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅水明律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，
    本院認不宜以簡易判決處刑而改依通常程序處理，惟於準備程序進行中被告自白
    犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  蔡世祺
                                              法  官  黃紹紘
不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
