【裁判字號】    92,訴,2545
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五四五號
    原      告  史丹佛企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  張庭娜
    訴訟代理人  黃杰齊
    被      告  秋雨印刷股份有限公司
    法定代理人  林天雨
    訴訟代理人  陳延暉
右當事人間損害賠償事件，本院於中華民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬零參佰柒拾參元，及自民國九十二年五月二十八日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十四，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行；但被告以新台幣壹拾捌萬零參佰柒拾參元供擔保後，得免假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣柒拾萬柒仟佰拾元，即自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；(二)願供擔保請准宣告假執
    行。
二、陳述：
（一）緣被告於民國（下同）九十一年五月十五日承攬印刷、裝訂原告發行之「美語
      成長教室」月刊雜誌（下稱系爭雜誌）六月號，共計七千五百本，原告另自行
      外包內文寫作及錄音製作ＣＤ，外包完成封面及內文之製版後，另行購置印刷
      紙張（內文紙80磅51令及封面紙基重 126.6g/m2）等各項準備材料，並依期送
      達被告指定場所準備印製。不料，被告卻將封面之紙張換成較薄且廉價之基重
      80g/m2之紙張印製並裝訂成冊，在原告不察下，交付原告指定之經銷商發行至
      各大經銷處販售，經各書商及訂閱人發現後，紛紛指責原告不守商業道德，造
      成大量退貨，導致原告名譽受損、無法經營而停刊，期間經原告屢次以電話向
      原告交涉，要求被告提出解決方案均未果。
（二）按該雜誌之印製、裝訂為最後一項工作，然印刷之前的各項準備工作，由原告
      完成製作部分為編寫文章、中文翻譯、美工排版、製作鋅版及製作有聲光碟等
      項目，並將所有上述項目完成並交付被告，因被告之行為，造成原告該期雜誌
      之實際損失為(一)ＣＤ製作費新台幣（下同）九萬一千一百四十元，(二)製版費四
      萬四千七百元，(三)購買紙張費用四萬零八百九十三元，(四)錄音室費用二萬六千
      二百五十元，(五)錄音人及文章稿費三萬四千三百五十元，以上原告印製前之材
      料準備成本支出共計二十三萬七千三百三十三元。又原告出版之前開雜誌因剛
      出第二期即因此遭逢業界及顧客之誠信質疑，導致訂戶銳減，退書率高達八成
      ，經銷商拒絕經銷，造成經營困難之窘境。原告為一成立十二年之公司，曾出
      版珠寶雜誌及多種刊物達八年，在業界享有一定商譽，此次被告之故意行為損
      害原告商譽甚巨，雖經原告多項努力，仍致無法經營，其名譽損失部分，請求
      被告賠償五十萬元，加計前開成本支出，合計七十三萬七千三百三十三元，爰
      依民法第四百九十二條、第四百九十五條之規定，請求被告負損害賠償責任。
（三）原告出版系爭雜誌五月號之印製數量為七千五百本，於九十一年四送經銷商、
      書局銷售，九十一年八月五日退書量為二千三百七十二本，九月四日退書量為
      四百四十九本，共計退書量二千八百二十一本，實際銷售量為四千六百七十九
      本。系爭雜誌六月號印製數量亦為七千五百本，因封面紙張有違經銷商、書局
      之承諾，導致坊間出現有損害原告出版業誠信原則之傳言，經銷商與書局均不
      願銷售六月號，進而於九十一年八月五日退書量高達四千七百七十三本，九月
      四日再退九百五十二本，共計退書五千七百二十五本，實際銷售量僅為一千七
      百七十五本，較五月號減少二千九百零四本，足見被告將系爭雜誌六月號封面
      紙張掉換後，對原告立即造成損害。雖經原告多方努力，仍無法造成於九十二
      年五月停刊之結果，此等損失之重大實無法計算，原告請求被告賠償如訴之聲
      明之金額，實屬合情合理合法。
（四）查在出版界的流程係由各出版商將出版品交付經銷商，再由經銷商交付各門市
      書店陳列販售，系爭雜誌在九十一年五月為首期出刊，為了宣傳，原告在出刊
      前已製作廣告宣傳單予各書局及讀者，該宣傳單中除了說明雜誌編排版面外，
      也明確標明雜誌封面及內頁紙張之質材、厚度。系爭雜誌第一其期係由原告購
      買紙張後交由發聖印刷公司印製七千五百本，其印製品質一切如預期，並與原
      告宣傳單上說明完全符合，在正常發售下，於九十一年八月結算共出售四千六
      百七十八本，退書量為二千八百二十一本，符合原告之規劃與預期。第二期刊
      交由被告印製，因印製品質與宣傳品不符，倘若原告繼續發行出售，必將違反
      公平交易法第二十一條，原告不能明知故犯違法，繼續交付書局銷售，即以電
      話通知下游經銷商，要求(一)尚未發放至書店之雜誌，立即停止發放，(二)將已發
      放市面上未銷售之雜誌迅速收回，以免觸犯公平交易法。此等立即停止銷售之
      措施，造成該期雜誌於八月份盤點時就收回退書五千七百二十五本。
（五）按經銷商是負責將刊物運送至各零售書局，其收入則是以計算書局之銷售量計
      算佣金，但此事件發生後，經銷商無佣金可拿，而且也支付雙重之貨運輸送人
      工費，造成原告與經銷商創新書報股份有限公司（下稱創新公司）產生摩擦，
      導致無法合作而解約。因此事件之影響，原告在系爭雜誌第三期起，遍尋不得
      合作經銷商代為發行刊物，最後則再以每本多支付百分之零點零二之經銷商佣
      金，才得與雨晨實業股份有限公司（下稱雨晨公司）簽訂代為發行經銷合約，
      造成原告之損害。
（六）對被告抗辯之陳述：
    1.被告雖於辯稱伊在九十一年五月二十一日將全部之印刷物交付原告所委派之人
      簽收無誤云云，惟其在九十二年六月三日答辯狀之事實及理由之(一)中已自承：
      「因原告所提供之基重為 126.6g/m2之封面用紙，品質較原約定者為佳，被告
      遂以該紙張作為印刷物之封面，足證被告一切均依原告之指示為之．．．」等
      語，足認被告已經承認原告送達之紙張基重為 126.6g/m2，然系爭雜誌第二期
      之封面用紙並非原告送達之基重 126.6g/m2之紙張，此證據確鑿，不容被告狡
      辯。
    2.被告於九十一年六月十日以傳真報價單（請款單據）方式，向原告收取承攬報
      酬四萬九千三百五十元，並表示因紙張被掉換之原因，被告願意減免運費及包
      裝費計二千二百五十元，以為補償紙張掉換之事實，原告收到前開報價單後，
      在報價單上畫「Ｘ」，並註明「因印務紙張發生重大問題，貴公司未出面解決
      ，本帳務部分，本公司無法核准」後，回傳予被告，被告即採取不回應態度應
      付原告，由於時效關係無法重新製作，而該期雜誌無法達到原告於宣傳品上之
      承諾，造成經銷商、書局不願陳列銷售，導致原告大量滯貨之損失，已是不爭
      之事實。
    3.被告另辯稱系爭雜誌六月號之承攬報酬為六萬三千一百五十八元，多次向原告
      催討均未果，業經本院以九十二年度促字第二二七三二號核發支付命令在案云
      云，惟查被告此舉顯為採取先告先贏之策略，其心可議。更何況原告係將製版
      發包與弘雅數位科技股份有限公司（下稱弘雅公司），並未交付被告製版，被
      告卻向本院聲請此項製版工作款，此又為被告不誠信之事實。而前開支付命令
      經原告聲明異議後，本院臺北簡易庭三次通知被告開庭，被告從未出庭而視為
      撤回，此足以判斷被告未出庭之不合常理行為，應是被告已完全了解在承攬系
      爭雜誌六月號之印刷業務時，將原告提供之封面紙張換掉之事實，被告自知無
      理由向原告請求承攬報酬，否則豈有提出訴訟後卻又完全不出庭，致案件視為
      撤回之事發生。
    4.系爭雜誌六月號製版是弘雅公司，因為尚在試刊測試印刷廠之印刷品質，以及
      出刊是否準時，待品質穩定後，原告才會刊登印刷廠之名稱。原告於九十二年
      四月間提起本件訴訟，尚未逾一年之時效期間，而被告項原告請款時，原告就
      提出異議。因為讀者有定一年期的，所以要發放到十二期。正常書刊都有廣告
      及發行量之收入，因為系爭雜誌六月號就出問題，業界都知道這件事，因被告
      之行為，造成原告不太敢去找廣告，喪失廣告收入。
三、證據：提出被告公司登記資料、美語成長教室雜誌第一期（五月號刊）、第二期
    （六月號刊）、ＣＤ製作費收據、製版費收據、紙張費收據、錄音室費用收據、
    錄音人及文章稿費收據、退書清單二紙、傳真報價單五張、弘雅公司製版費請款
    單、本院臺北簡易庭通知、廣告宣傳單、原告與創新公司、原告與雨晨公司經銷
    合約書二份、銅板紙張牌價表影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告：
一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行之聲請，(二)如受不利判決願供擔保，請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
（一）民法第四百九十六條規定：「工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定
      作人之指示而生者，定作人無前三條所規定之權利。」。而所謂「定作人無前
      三條所規定之權利」，係指同法第四九三條（瑕疵修補）、第四九四條（解約
      或減少報酬）及第四九五條（損害賠償或解約）三項請求權。原告所委託印製
      七千五百本之「美語成長教室」，原係約定由原告自備基重 105.5g/m2規格作
      為印刷物之封面用紙，被告僅承攬印刷及裝訂之業務。而原告並未依約定交付
      基重105.5g/m2規格之紙張，卻提供基重為126.6g/m2之封面用紙，並派員送入
      印刷廠區，因原告所提供之基重為 126.6g/m2之封面用紙，品質較原約定者為
      佳，被告遂以該紙張作為印刷物之封面，足證被告一切均依原告之指示為之。
      原告指稱被告在印製時，將原告所送達之紙張掉換，改以較薄且廉價之八十磅
      紙張印製並裝訂成冊，純屬子虛烏有。原告主張封面用紙非 126.6g/m2規格，
      而係「比較廉價、品質較劣之較薄紙張」云云，並未舉證以實其說。
（二）被告於九十一年五月二十一日印製完成系爭雜誌六月號後，即依原告之指示，
      分送至四處地點，並交由其所委派之人員受領無誤，原告合法收受後，始終未
      對被告主張任何瑕疵。原告既自稱其為一成立十二年之公司，曾出版珠寶雜誌
      及多種刊物達八年，在業界享有一定商譽等語，其就印刷用紙必有相當之專業
      素養，如果被告所交付者為八十磅紙張印製之瑕疵品，原告早就將受領之七千
      五百本「美語成長教室」全數退回，怎會甘冒被訂閱人退獲之風險，仍執意交
      付訂閱人並任由各書商經銷商發行？足見原告所言全然不實。前述印刷用紙既
      係由原告自行採購，被告亦依原告之指示完成工作，該工作亦經原告受領無誤
      。是故，被告對於該印刷物之瑕疵自不負擔保之責任。
（三）如謂被告確未依原告所提供之封面用紙印製封面，則茲事體大，原告竟會不顧
      本身信譽，「讓系爭刊物繼續在市面流通」？且依原告所自承，系爭刊物共退
      書五七二五本，實際銷售量僅有一七七五本，更屬荒謬。查退書之原因多端，
      依一般事理，如刊物內容確有可讀性，經銷商、書局與讀者，豈會因「封面」
      係「比較廉價、品質較劣之較薄紙張」而予以退貨？足見，原告必係因其他銷
      售之原因而致退貨，與被告又有何干係？
（四）被告並未承攬製版之工作，亦未向原告請求該項之工作款，被告就承攬工作物
      向原告報價之內容雖包括「製版費用」參萬壹仟貳佰元，但原告另已委託弘雅
      公司承攬「製版」之工作，故被告於印製前，請原告確認之訂印單內容並未包
      括「製版費用」，其認定係有違誤。
（五）原告所出版發行之「美語成長教室」並未因停刊而造成損害，原告於起訴狀「
      事實及理由」欄第一項述稱：「．．．不僅出現大量退貨事件，而且導致原告
      名譽大受傷害，造成無法繼續經營導致停刊．．．」云云，又於補充準備狀「
      事實及理由」欄第一項述稱：「．．．嗣後，原告雖歷經多方努力，仍無法造
      成九十二年五月停刊之結果．．．」等語，然查被告僅承印九十一年六月號之
      「美語成長教室」，如果被告所交付者為瑕疵品，原告又怎能繼續發行至九十
      二年四月號，且期間將近一年之久呢？究其原委，該雜誌之停刊另有他因，係
      與被告無涉。原告主張受有製作費等之損害，與本件事實並無關聯，於其所指
      被告之違約間，更無因果關係存在。又依最高法院六十二年台上字第二八○六
      號判例：「公司係依法組織之法人，其名譽遭受損害，無精神上痛苦之可言，
      登報道歉已足回復其名譽，自無民法第一百九十五條第一項規定請求精神慰藉
      金之餘地。」之意旨，原告請求名譽上之損害賠償亦無依據。
（六）被告否認原告提出之量紙器量度之真確性，系爭雜誌六月號係被告印刷無誤，
      但非被告製版，被告並無留存。原告既然自九十一年七月起使用品質較好之紙
      張，為何銷售量還會下降至停刊？原告以前並未提出異議，遲至出刊後一年多
      始為主張，自無可信。至於原證六之請款單，被告並未收到，原告自己未在推
      廣業務，市場當然萎縮，系爭雜誌停刊顯然與被告印刷六月號刊無因果關係。
三、證據：提出訂印單、交貨單四張、支付命令、自來紙收料單、簽收單三張影本為
    證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於九十一年五月十五日承攬印刷原告發行之系爭雜誌六月
    號，共計七千五百本，原告於委外完成編寫文章、中文翻譯、美工排版、製作鋅
    版及製作有聲光碟等工作後，連同購置之印刷紙張（內文紙80磅51令及封面紙基
    重 126.6g/m2）等物，送達被告指定場所準備印製。不料，被告卻將封面之紙張
    換成較薄且廉價之基重80g/m2之紙張印製，並裝訂成冊，交付原告指定之經銷商
    發行至各大經銷處販售，經各書商及訂閱人發現後，紛紛指責原告不守商業道德
    ，造成大量退貨，導致原告名譽受損、無法經營而停刊。原告因被告之行為，造
    成原告該期雜誌之成本損失為(一)ＣＤ製作費新台幣九萬一千一百四十元，(二)製版
    費四萬四千七百元，(三)購買紙張費用四萬零八百九十三元，(四)錄音室費用二萬六
    千二百五十元，(五)錄音人及文章稿費三萬四千三百五十元，共計二十三萬七千三
    百三十三元。又原告出版之前開雜誌第二期即遭逢業界及顧客之誠信質疑，導致
    訂戶銳減，退書率高達八成，經銷商拒絕經銷，造成經營困難之窘境。原告為一
    成立十二年之公司，曾出版珠寶雜誌及多種刊物達八年，在業界享有一定商譽，
    被告之故意行為損害原告商譽甚巨，故請求被告賠償名譽損失五十萬元，合計請
    求被告賠償如訴之聲明所示之金額及法定遲延利息等語。
二、被告則以原告委託被告印刷、裝訂系爭雜誌六月號，原約定由原告提供基重為
    105.5g/m2 規格之紙張作為封面用紙，然原告卻提供基重為 126.6g/m2之封面用
    紙予被告，被告遂以原告提供之基重 126.6g/m2紙張為封面用紙印製。嗣於九十
    一年五月二十一日印製完成系爭雜誌六月號後，即依原告之指示，分送至四處原
    告所委派之人員受領。該印刷用紙既係原告自行採購，被告亦依原告之指示完成
    工作，該工作亦經原告受領無誤，被告對於該印刷物之瑕疵自不負擔保之責任。
    原告係其他原因而致致大量退貨，與被告無關，且原告主張之瑕疵，已逾交付系
    爭雜誌六月號一年期間，原告主張受有製作費等成本及名譽上之損害，均依法無
    依據等語置辯。
三、查原告主張兩造於九十一年五月十五日成立系爭雜誌之承攬契約，由被告負責該
    雜誌六月號之印刷及裝訂共七千五百本、原告交付基重為 126.6g/m2紙張作為系
    爭雜誌封面用紙、該期雜誌共退回五千七百二十五本等情，有「美語成長教室雜
    誌」為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。又查，原告主張被告以紙張較薄較
    廉價印製並裝訂成冊，交付原告經銷商之情，則為被告所否認，並以前詞資為抗
    辯，因此本件之首要爭點在於系爭雜誌六月號是否有瑕疵？倘有瑕疵，是否可歸
    責於被告？經查：
（一）查原告就系爭雜誌六月號封面部分所交付之紙張為 126.6g/m2，已如前述。又
      查，原告主張系爭雜誌五月號之印刷工作係交由弘雅公司承攬，該期封面紙張
      與六月號基重同為126.6g/m2、紙張基數愈高表示紙張愈厚，品質愈好等語，
      有當期雜誌、銅板紙類牌價表可稽，亦為被告所不爭執，應認為真實。則只要
      比較上開第五期、第六期雜誌之封面紙張厚度，即可知被告印刷系爭雜誌六月
      號封面用紙張是否為126.6g/m2。經查，依本院以手觸摸上開二雜誌封面紙張
      已感有些許厚薄之分。再查，原告於本院九十二年九月二十六日言詞辯論時，
      提出一「量紙器」，主張該量紙器可測量出系爭雜誌五月號及六月號封面厚度
      等語，而被告對於上開器具為量紙器及卷附之系爭雜誌六月號由被告印刷、裝
      訂等情，並不爭執。復經本院當庭持該量紙器測量之結果為：五月號雜誌封面
      厚度為十點五條，內頁為八條；六月號雜誌封面厚度為九條，內頁為八條，有
      言詞辯論筆錄附卷可稽，顯示前開二期雜誌之封面厚度確有不同，依前揭說明
      ，前者封面之基數既大於後者，其品質應較後者為優。又查，兩造對於系爭雜
      誌內頁基重同為80g/m2，並不爭執，而經本院當庭測試系爭雜誌五、六月號內
      頁厚度同為八條，顯示兩者內頁厚度確實相同，因此，前開量紙器之準確性，
      應無可質疑，被告否認該量紙器之真確性，自無足採信。再者，縱使被告否認
      該量紙器量度之真確性，亦無法推翻被告交付之六月號雜誌封面厚度薄於五月
      號雜誌封面厚度之事實，蓋該二本雜誌係以同一量紙器測量其紙張之厚度，其
      立基相同之故也。從而，原告主張被告交付之系爭雜誌六月號未具備約定之品
      質等語，應可採信。又查，被告之設立日期為六十五年九月二十九日，其營業
      項目包括(一)「印刷、照相製版及裝訂業務」、(二)「前項有關業務之企劃、設計
      、攝影及加工業務」、(三)「前項有關之進出口業務」、(四)「製版、印刷、裝訂
      用設備及其零組件之進出口及買賣」、(五)「各類紙張及製版、印刷、裝訂用材
      料之進出口及買賣」、「代理前各項國內外廠商有關產品之經銷、投標及報價
      」等項目，有被告公司登記基本資料可按。查被告成立至今二十餘年，其經營
      之項目為印刷、製版之相關業務，故其對於印刷封面紙質之掌控，應具有專業
      性及熟稔度，而屬其日常一般可得注意之基本事項，殆無疑義，其竟違反約定
      ，以品質不符之紙張代替之，實有可歸責之事由甚明，從而，原告主張被告應
      負損害賠償責任等語，應可採信。
（二）按民法第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權利，如其瑕疵自工
      作交付後經過一年始發現者，不得主張。」民法第四百九十八條第一項固定有
      明文。查被告辯稱原告提起本件訴訟已逾上開一年期間云云。惟查，被告於九
      十一年六月十日以報價單傳真向原告請款時，於前開報價單記載：「請麻煩確
      認一下金額，如沒有問題明日再取訂印單正本。」等語，原告收受前開報價單
      後，立即記載因印務、紙張發生重大問題，被告未出面解決為由，拒絕付款之
      相關文句於前開報價單上，回傳予被告，此有原告提出之報價單在卷可按。被
      告雖辯稱未收到原告傳真之前開報價單云云，然查，倘若被告未收到原告回傳
      之報價單，依常情自會於近日內再連絡原告，確認原告是否收悉，經確認後，
      再如同其報價單所記載，於隔日交付訂印單正本予原告，以利其請款。然查，
      被告並未抗辯其在傳真報價單後，因未收到原告回傳之報價單，故已另行再將
      前開報價單傳真予原告連絡請款事宜，應可認定被告有收到原告回傳之報價單
      ，被告空言否認未收到原告回傳之報價單云云，不足採信。再查系爭雜誌六月
      號係於九十一年五月二十一日交付原告之經銷商，此為兩造所不爭執，而原告
      係於九十二年五月五日向本院提起本件訴訟，此觀諸起訴書上本院之收文戳即
      明，故原告提起本件訴訟顯未逾一年之期間，從而被告抗辯原告提起本件訴訟
      已逾工作物交付後一年期間云云，自無足採。
四、損害賠償之計算：
（一）按「承攬人完成工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值或不適於
      通常或約定使用之瑕疵。」又按「因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵
      者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約或請求減少報酬外，並得
      請求損害賠償。」民法第四百九十二條、第四百九十五條分別定有明文，查原
      告主張系爭雜誌五月號發行七千五百本，扣除退書量後，實際銷售量為四千六
      百七十九本，六月號雜誌亦發行七千五百本，至九十一年九月四日止，共計退
      貨、收回五千七百二十五本，實際銷售量為一千七百七十五本等語，除有退書
      清單二紙可證外，被告就前開銷售量及退書量之數據亦不爭執，自應認為原告
      此部分之主張真實。可知前開六月號雜誌退書量已達該次發行量七千五百本之
      百分之七十六，銷售量較五月號減少二千九百零四本、不及五月號之四成。又
      查，原告主張系爭雜誌於九十一年五月創刊前，原告為了宣傳該雜誌，於出刊
      前製作廣告宣傳單送至各書局及讀者，宣傳單除說編排版面外，亦明確標明其
      封面及內頁紙張厚度分別為基重126.6g/㎡、84.4g/2等語，除有廣告宣傳單可
      按外，被告亦不爭執，應認為真實，則原告主張因雜誌封面與廣告不符，如繼
      續發行將有違法公平交易法之虞，影響其經營，為維護自身商譽，要求經銷商
      收回、停止銷售該雜誌，以免觸法等語，應可採信。另查，原告主張系爭雜誌
      之經銷商創新公司因收回六月號刊，致無銷售佣金可拿，且要自行吸收雙重之
      運輸人工費，而產生不快，導致雙方解約，經原告支付較原經銷合約百分之零
      點零二支佣金，才得與雨晨公司簽訂經銷合約等語，除有原告分別與創新公司
      、雨晨公司所定之經銷合約二份可稽外，復為被告所不爭執，堪信為真實。揆
      諸前揭說明，應可認定因被告違約之行為，使原告不得不收回六月號刊，致其
      銷售量大幅降低，除無利可圖外，其前開成本之支出，亦無法補回。被告上舉
      並造成原告違背對經銷商、書局及消費者於廣告宣傳單之承諾，甚至因而與原
      經銷商創新公司發生不快而解約，使經銷商、書局、消費者誤認為原告違反誠
      信以不實廣告促銷雜誌。上開消息於印刷業界自會互為流傳周知，足以損害原
      告於經銷商、書局、出版業界及消費者心中之聲譽。因此，原告準備發行該雜
      誌六月號之成本支出，因銷售量不佳已無法抵回及商譽等損害，與被告之違約
      行為間，應有相當之因果關係。被告辯稱六月號刊之銷售量降低係非可歸責於
      被告之其他原因所致云云，委無足採。再查，原告主張支出(一)ＣＤ製作費九萬
      一千一百四十元，(二)製版費四萬四千七百元，(三)購買紙張費用四萬零八百九十
      三元，(四)錄音室費用二萬六千二百五十元，(五)錄音人及文章稿費三萬四千三百
      五十元之成本支出，共計二十三萬七千三百三十三元，已據其提出ＣＤ製作費
      收據、製版費收據、紙張費收據、錄音室費用收據、錄音人及文章稿費收據、
      退書清單二紙、傳真報價單影本五張為證，且除製版費部分外均為被告所不爭
      執。又查原告係主張被告持兩造成立本件承攬契約前，被告傳真報價之訂印單
      所列，嗣後非屬承攬範圍之晒圖費用一萬三千二百元列為報酬，聲請本院發支
      付命令一事，有可議之處，原告從未主張被告向其請求該筆製版費用，其所請
      求被告賠償者係相當於支付弘雅公司製版費四萬四千七百元之損害等語，有兩
      造分別提出之訂印日期為九十一年五月十五日訂印單、原告提出之列印日期為
      九十一年六月十日報價單、弘雅公司之估價單及被告提出之本院九十二年度促
      字第二二七三二號之支付命令影本可稽。觀諸前開書證，可知訂印單記載之總
      價與支付命令記載本件原告應支付之金額相符，同為六萬三千一百五十八元（
      含百分之五營業稅），惟兩造合意之前開報價單上記載之總價為四萬六千九百
      三十五元（含稅），製（晒）圖費用記載為零，顯然已將前開訂印單上所列製
      （晒）圖費用一萬三千二百元（不含稅）扣除，據上應可認定原告前開主張，
      可資採信。故被告辯稱原告主張被告向原告請求製（晒）版費用一萬三千二百
      元（註：被告之答辯續一狀將金額誤載為三萬一千二百元）云云，容有誤會。
      從而揆諸前揭說明，原告請求被告賠償相當於前開成本支出，依六月號刊退書
      比例（即發行量之百分之七十六）範圍內之金額即一十八萬零三百七十三元（
      237333元Ｘ76% = 180373元，小數點以下四捨五入）及法定遲延利息，為有理
      由。
（二）再查，原告另主張因被告以品質較差之紙張作為系爭雜誌六月號封面而有瑕疵
      ，導致原告之商譽嚴重受損，爰請求賠償五十萬元云云，惟按「公司係依法組
      織之法人，其名譽遭受損害，無精神上痛苦之可言，登報道歉已足回復其名譽
      ，自無依民法第一百九十五條第一項規定請求精神慰藉金之餘地。」，有最高
      法院六十二年台上字第二八六○號判例可參。原告既為依法組織之法人，自無
      精神上之痛苦可言，故其主張商譽受損，請求損害賠償五十萬元，實屬無據，
      應予駁回。
五、綜上，原告依民法第四百九十五條第一項規定，請求被告賠償之金額於一十八萬
    零三百七十三元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二十八日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，所命
    被告給付之金額，未逾五十萬元，本院應依職權宣告假執行；另被告之聲請亦合
    於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依附，不予准許，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據，於本件之判斷均不生影響，爰
    不一一審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                               民事第二庭 法   官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官   林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
