【裁判字號】    92,簡,3472
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五七六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年八月三日晚間十一時三十分許，在臺北市○○區○○路二
    段一六一巷二十四弄八號地下一樓樓梯口，因鄰居甲○○認其未將共用大門關好
    致兩人發生口角，詎乙○○竟基於傷害身體之故意，徒手毆打甲○○左臉，致甲
    ○○受有左臉頰挫傷瘀紅腫之傷害，並經甲○○提出告訴。
二、左列証據足以証明被告乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）告訴人甲○○於警訊及偵查中所為之指述。
    （三）告訴人提出之乙種診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十      月      九     日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十      月      九     日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
