【裁判字號】    92,補,745
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七四五號
    原      告  虹頂企業有限公司
    法定代理人  黃正坤
右原告與被告緯來企業股份有限公司間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額額核定為新臺幣（下同）佰零肆萬肆仟貳佰拾肆元，
徵第一審裁判費萬壹仟壹佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
