【裁判字號】    92,訴,2507
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二五０七號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  穩順電器有限公司
  兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年六月三十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於「被告林文濱」之記載，應更正為「被告乙○○」。
原判決事實欄中第四行關於「林文濱」之記載，應更正為「乙○○」。
原判決事實欄中第十七行關於「（三）被告林文濱」之記載，應更正為「（三）被告
乙○○」。
原判決理由欄中第二行關於「林文濱」之記載，應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
