【裁判字號】    92,補,737
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七三七號
    原      告  甲○○
當事人甲○○、台北國際商業銀行股份有限公司間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）壹佰伍拾陸萬壹仟玖佰柒
拾肆元元，應徵第一審裁判費壹萬陸仟伍佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
