【裁判字號】    92,重訴,1414
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四一四號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  戊○○
    訴 訟 代理人  乙○○
                  甲○○
    被        告  建恒海運股份有限公司
                            原設台北市松山區○○○路○段二四八號十二樓之一
    兼法定代理人  丙○○    原住台北市松山區○○○路○段三○三巷三弄八號四
    被        告  丁○○    原住台北市○○區○○路五段一五○巷八號廿七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰萬元，及自民國九十二年三月二十八日起至清償
日止，按年息百分之六點四九計算之利息；並自民國九十二年四月二十八日起至清償
日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰拾萬肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十五年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告建恒海運股份有限公司（下稱建恒公司）於民國九十二年二月二十七
    日，以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用新
    台幣（下同）貳仟肆佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點
    七四計算，清償期為九十三年二月二十七日；並約定分期攤還利息，若一期未繳
    ，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告建恒公司自九十二年三月
    二十七日，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告建恒公司尚欠
    原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告建恒公司、丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告建恒公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告建恒公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告建恒公司於九十二年二月二十七日，以被告丙○○、丁○○
    為連帶保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用貳仟肆佰萬元，約定利息按原
    告基本放款利率加碼年息百分之二點七四計算，清償期為九十三年二月二十七日
    ；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告建恒公司自九十二年三月二十七日，即未依約清償，依前述約定，債
    務視為全部到期，被告建恒公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告建恒公司、丙○○、丁
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告建恒公司、丙
    ○○、丁○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、保證書、清償明細各一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告建恒公司於系爭借款因未依約繳納分期款
    ，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借
    款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有
    明文。本件被告丙○○、丁○○擔任被告建恒公司之連帶保證人，如前所述，則
    依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丙○○、丁○
    ○自應就被告建恒公司向原告借貸之借款，與被告建恒公司負擔連帶給付責任。
    從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告建恒公司、丙○○、丁
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
