【裁判字號】    92,補,388
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三八八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
右原告與被告清償借款間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣玖佰柒拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬零柒仟貳佰伍拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
