【裁判字號】    92,訴,3776
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七七六號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    懿峰企業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬零肆佰陸拾貳元，及自民國八十九年十一月
十九日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年十二月
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告懿峰企業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八
      十八年八月十八日向原告借款二筆：各為新台幣（下同）一百二十萬元、一百
      八十萬元，合計三百萬元，借款期間自八十八年八月十八日起至九十一年八月
      十八日止，約定利息按年息百分之十點二五固定計算。詎借款人僅繳納本息至
      八十九年十一月十八日，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠
      本金、利息及違約金如主文所示，依約應由被告連帶償還。為此提出本票、授
      信約定書為證，聲明求為如主文第一項所示，併陳明願供擔保，請准宣告假執
      行。
（二）被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、單筆放款繳息狀況
      查詢單為證，核屬相符。被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。從而原告依
      據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示知本金、利息及違約金
      ，自屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
