【裁判字號】    92,訴,3609
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六０九號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人給付融資融券款事件，本院判決如左（民國九十二年十月三日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣捌拾萬柒仟零伍拾玖元，及其中新台幣捌拾萬伍仟壹拾
    肆元自民國九十二年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：被告應給付原告新台幣捌拾萬柒仟零伍拾玖元，及自支付命令送達次日
        起（即民國九十二年五月三日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      訴訟標的：借款返還請求權
（貳）陳述：（見支付命令聲請狀、審理卷第二一、三二頁）
  一、被告丙○○於民國（下同）九十一年十一月八日向原告申請開立證券信用交易
      帳戶，從事股票融資融券信用交易，並簽訂融資融券契約一份。謝君於九十二
      年一月十六日，分別以每股新台幣（以下同）四四．八元、四四．五元買進「
      光寶科技」股票各十萬股、二萬股，另以每股三九．二元買進「億光」股票五
      萬股，九十二年一月二十日，再以每股四二．二元賣出「光寶科技」股票十一
      萬五千股，合計欠付原告二百五十萬八千九百一十八元。
  二、因被告於九十一年一月二十日並未辦理股票交過戶，原告依證券商辦理有價證
      券融資融券業務操作辦法第三十八條，向台灣證券交易所股份有限公司申報被
      告違約─金額共一千二百一十八萬三千元。經原告處分其持股，扣除手續費、
      證交稅等，原告尚有五十六萬一千五百七十二元未獲償，另依台灣證券交易所
      股份有限公司證券經紀商受託契約準則第十九條第一項，被告應支付相當於成
      交金額百分之二之違約金二十四萬二千六百六十元、融資款利息一千九百二十
      五元，扣除被告留置款八九十八元，被告尚積欠八十萬七千零五十九元。
  三、由於被告清償方案中每月還款金額太少，原告不同意。
（）證據：提出開戶申請書一份、融資融券契約書、違約交易處分明細為證。
貳、被告方面：（未於最後言詞辯論時出庭）
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（審理卷第三二頁）
（貳）陳述：
      原告所述積欠金額不正確，違約交割是事實，但不應該有違約金，我願意每月
      還款一萬元，但原告不同意，也不肯還我本票。
（）證據：（無）
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張違約交割之事實，業經被告自認；原告主張融資利息一千九百二十五元
    、處分股票後尚欠五十六萬一千五百七十二元，亦為被告所不爭執，應認原告此
    部分主張均係真正。至於原告主張被告違約交割金額共一千二百一十八萬三千元
    ，應按百分之二計算違約金，亦合於台灣證券交易所股份有限公司證券經紀商受
    託契約準則第十九條第一項，且融資融券契約第一條已將上述法規列為契約內容
    ，是以被告應付二十四萬二千六百六十元違約金，亦於合契約。被告空言否認違
    約金，並不可取。
三、原告依據借款返還請求權等提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息
    合於法律規定，應予准許；原告主張其中一千九百二十五元利息亦應支付利息，
    但是本件契約書並未採用複利計息，依民法第二百零七條第一項前段，此部分請
    求為無理由，應予駁回。
四、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十五條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費
    用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
