【裁判字號】    92,訴,4893
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主   文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理   由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北縣板橋市○○路○段正泰七巷四號四樓，此有戶役政資
    料附卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
