【裁判字號】    92,訴,3568
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五六八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                丁  ○
    被      告  大通投資股份有限公司
  兼法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                庚○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告大通投資股份有限公司於民國八十九年七月十七日邀同被告乙○
        ○、庚○○為連帶保證人，簽立借據向原告中華商業銀行股份有限公司借款
        新臺幣（下同）二千九百萬元，約定借款期限自八十九年七月十七日起至九
        十年七月十七日止，嗣於九十年十月二十九日簽訂增補借據，延長借款期限
        至九十一年一月十七日止，並增加戊○○為連帶保證人；前開契約合意由本
        院為管轄法院且有利息、違約金之約定。嗣被告大通投資股份有限公司未依
        約履行，尚欠本金二千七百三十萬元及如附表所示之利息與違約金。而被告
        戊○○、乙○○、庚○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰本於消費
        借貸及連帶保證之法律關係，先為三百萬元之一部請求，請求被告連帶給付
        如聲明所示之金額及利息與違約金。
    三、證據：提出放款借據、增補借據、繳息查詢單各一份（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依雙方借款之契
    約書第十六條約定，借用人及連帶保證人對原告所負債務，已合意由本院為第一
    審管轄法院，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、增補借據、繳息查詢單等件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為一部或全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告大
    通投資股份有限公司對原告之借款未按期清償，而被告乙○○、庚○○、戊○○
    應對之負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連
    帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證法律關係，為一部請求而請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      九        日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                              法  官  洪于智
                                              法  官  姚念慈
附表
┌────┬───────┬────┬─────────────────┐
│債權本金│利息計算期間  │週年利率│違約金計算期間及利率              │
│        │              │        ├────────┬────────┤
│        │              │        │逾期六個月以內按│逾期超過六個月按│
│        │              │        │前開利率百分之十│原利率百分之二十│
│        │              │        │計算            │計算            │
├────┼───────┼────┼────────┼────────┤
│三百萬元│自九十一年一月│百分之八│自九十一年二月十│自九十一年八月十│
│        │十七日起至清償│點六四  │八日起至九十一年│八日起至清償日止│
│        │日止          │        │八月十七日止    │                │
│        │              │        │                │                │
└────┴───────┴────┴────────┴────────┘
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
