【裁判字號】    92,重訴,954
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱六郎律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院於中華民國九十二年九月二十五日
言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段三小段五四地號土地，面積二百平方公尺，所有權
應有部分四分之一，暨地上建物即七一四建號建物，面積一百二十三點九平方公尺，
所有權應有部分全部，亦即門牌號碼台北市○○區○○路二段三百六十六巷十三弄四
號一樓房屋移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年十二月十七日，與原告簽訂不動產買賣契約書一份，
    向原告購買原告所有坐落台北市○○區○○段三小段五四地號土地，面積二百平
    方公尺，應有部分四分之一，暨地上建物即七一四建號建物，面積一百二十三點
    九平方公尺，所有權應有部分全部，亦即門牌號碼台北市○○區○○路二段三百
    六十六巷十三弄四號一樓房屋（下稱系爭不動產），價金為新台幣（下同）壹仟
    佰陸拾萬元；並約定簽約時給付壹佰萬元；九十二年一月二十日，支付伍佰萬
    元；同年月二十四日，支付柒佰陸拾萬元，同時辦理交屋；且被告亦簽發以被告
    為發票人，發票日均為九十一年十二月十七日，付款日分別為九十二年一月二十
    日、同年月二十四日，面額分別為伍佰萬元、柒佰陸拾萬元之二紙本票予原告收
    執。嗣被告於給付壹佰萬元後，即要求原告先行辦理系爭不動產所有權移轉登記
    ，原告因一時不查，同意被告先行辦理。詎第二期款之清償期，於九十二年一月
    二十日屆至後，被告除未依約清償外，更避不見面，第三期款亦未給付。後原告
    於九十二年八月二十一日，以準備書狀繕本之送達，催告被告於收受後十日內，
    給付上開買賣價金，逾期未付原告即解除上開買賣契約。但被告於收受後，仍拒
    不給付上開尾款，該買賣契約解除後，被告依民法第二百五十九條第一款之規定
    ，自應將系爭不動產所有權移轉登記返還原告。爰依民法第二百五十九條第一款
    之規定，聲明如主文第一項所示。
三、證據：提出不動產買賣契約書、土地登記謄本、建物登記謄本、異動索引各一份
    ，本票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、按，因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄；民事訴訟法第十條後段定
    有明文。本件系爭不動產坐落台北市松山區，為本院轄區，則依首揭規定，本院
    就本件訴訟自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於九十一年十二月十七日，與原告簽訂不動產買賣契約書一
    份，向原告購買原告所有之爭不動產，價金為壹仟佰陸拾萬元；並約定簽約時
    給付壹佰萬元；九十二年一月二十日，支付伍佰萬元；同年月二十四日，支付柒
    佰陸拾萬元，同時辦理交屋；且被告亦簽發以被告為發票人，面額分別為伍佰萬
    元、柒佰陸拾萬元之系爭二紙本票予原告收執。嗣被告於給付壹佰萬元後，即要
    求原告先行辦理系爭不動產所有權移轉登記，原告因一時不查，同意被告先行辦
    理。詎第二期款之清償期，於九十二年一月二十日屆至後，被告除未依約清償外
    ，更避不見面，第三期款亦未給付。後原告於九十二年八月二十一日，以準備書
    狀繕本之送達，催告被告於收受後十日內，給付上開買賣價金，逾期未付原告即
    解除上開買賣契約。是被告於收受後，仍拒不給付上開尾款，該買賣契約解除後
    ，被告依民法第二百五十九條第一款之規定，自應將系爭不動產所有權移轉登記
    返還原告。爰依民法第二百五十九條第一款之規定，聲明如主文第一項所示等語
    。被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出不動產買賣契約書、土地登記謄本、建物
    登記謄本、異動索引各一份，本票二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，「--第二次付款：九十二年二月二十日下午一時，支付伍佰萬元。--尾款：
    九十二年一月二十四日，付款柒佰陸拾萬元。--」兩造簽訂之不動產買賣契約書
    第二條定有明文。次按，「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
    責任。」、「契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履
    行，如於期限內不履行時，得解除其契約。」民法第二百二十九條第一項、第二
    百五十四條亦分別定有明文。本件依首揭不動產買賣契約書第二條之約定，被告
    應分別於九十二年二月二十日、同年月二十四日，分別支付伍佰萬元、柒佰陸拾
    萬元予原告。嗣被告屆期未支付上開款項後，依前述民法第二百二十九條第一項
    之規定，被告自應負擔給付遲延之責任。另原告於九十二年八月二十一日，以準
    備書狀繕本之送達，催告被告於收受後十日內，給付上開買賣價金，逾期未付原
    告即解除上開買賣契約。而被告係於九十二年九月二十八日，收受該準備書狀繕
    本，此有送達證書在卷。則原告主張兩造簽訂之系爭買賣契約，於上開催告期間
    經過後，因被告仍未給付款項，已因原告行使解除權而解除，自符合前述民法第
    二百五十四條之規定。末按，契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律
    另有規定或契約另有訂定外，由他方所受領之給付物，應返還之；民法第二百五
    十九條第一款定有明文。本件系爭買賣契約經原告解除後，原告主張依前述民法
    第二百五十九條第一項之規定，被告應將系爭不動產所有權移轉登記返還原告，
    自屬有據。從而，原告依民法第二百五十九條第一款之規定，請求被告應將系爭
    不動產所有權移轉登記予原告，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
