【裁判字號】    92,保險,101
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度保險字第一０一號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    法定代理人  丙○○
                原名：張淑利.
    右  二  人
    訴訟代理人  孟舒存律師
                吳國輝律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
    複  代理人  程才芳律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左（民國九十二年十月二日辯論終結）：
    主  文
原告之訴與假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：（不含言詞辯論終結後書狀）
（壹）聲明：（見第三三頁、第六頁）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）壹仟壹佰伍拾萬元，及自民國（下同）八十
      九年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  三、願供擔保請准宣告假執行。
  訴訟標的：保險金給付請求權
（貳）陳述：（一、二見起訴狀及第三三、三四、五二頁，三見第三四、三五、八六
      頁，四見第九０至九二頁，五見第八六至八七頁）
  一、緣訴外人許京順先後與被告國泰人壽保險股份有限公司（即被保險人）簽訂下
      列人身保險契約，均以原告為受益人：
      (1)八十六年一月二十九日，投保長青壽險二十萬元、附加傷害險五十萬元（保
        單編號：0000000000）。投保滿二年年方意外身亡者，應賠付十
        倍壽險保險金，即壽險部分提高為二百萬元。
      (2)八十七年四月九日投保意外險三百萬元、壽險一百萬元（保單編號：000
        0000000）。
      (3)八十九年十月十八日，投保平安險五百萬元（保單編號：00000000
        00）。
  二、八十九年十月二十三日，許京順在大陸廣東省東莞市意外死亡；同年十二月四
      日，原告等知悉危險發生後即向被告申請理賠，但被告不予理賠，依保險法第
      三十四條第一、二項規定，被告應自八十九年十二月二十一日起負給付遲延利
      息年利一分之責任。
  三、保險法第六十五條雖規定保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年
      不行使而消滅，然同條另規定：危險發生時，利害關係人能證明其非因疏忽而
      不知情者，自其知情之日起算。
      許君係於八十九年十月二十三日在大陸地區突遭人身傷害事故致死，但原告及
      法定代理人皆在台灣，並不知悉許京順死亡一事。直至同年十二月一日被保險
      人許京順之相關死因證明及死亡證明文件透過台灣海基會送達台灣，原告始於
      八十九年十二月四日輾轉得知此事（見審理卷第五二頁），並即於八十九年十
      二月五日向被告申請給付保險理賠金，然被告竟拖延不為給付，原告乃於九十
      一年十一月二十二日委由律師寄發存證信函請求被告給付，並於六個月內提起
      本件訴訟。原告並非因疏忽而不知情，應依保險法第六十五條第二款自知悉時
      起算時效，並未逾期。
  四、民法第一二八條規定：「消滅時效，自請求權可行使時起算」：
      許京順是在大陸地區死亡，而被保險人家屬係接到自稱是大陸地區公安的電話
      才初聞此事，然因究竟該電話是否真實，仍有疑慮，須待被保險人家屬親赴大
      陸確認及認屍才能確知被保險人死亡，更需經大陸相關單位核發死亡證明及死
      因證明，並透過台灣海峽交流基金會（下稱：海基會）認證─認證日期為八十
      九年十二月一日，被保險人家屬才能依法確認屬於保險契約所約定之保險危險
      事故已發生。再經由被保險人家屬於八十九年十二月四日通知丙○○小姐。淑
      俐並於同日即至戶政機關申辦原告之印鑑證明，此有該印鑑證明之日期為八十
      九年十二月四日足證。更何況，大陸相關單位核發之死亡證明、死因證明係透
      過海基會於八十九年十二月一日始認證確認其效力，則不論原告等於八十九年
      十二月四日始得知被保險人保險事故發生及取得該認證文書，單論該等文書係
      於八十九年十二月一日始經海基會認證此點，亦足認本件請求權可行使之時間
      ，至早亦不應早於八十九年十二月一日。
  五、原告父母吳源證與丙○○八十七年就離婚，原告自八十七年就由丙○○監護，
      吳源證知悉許京順死亡不等於丙○○知悉。原告與丙○○都不是死者的家屬，
      所以大陸公安沒有通知原告及丙○○。死亡公證書是許麗雪提供給原告法定代
      理人；如果原告是經由吳源證取得資料，應是十一月三十日向廣東省申辦的公
      證書。
（）證據：
    原證一：國泰長青保險人壽保單、附加平安險要保書（編號：00000000
            00）。
    原證二：國泰定期保險（編號：0000000000）。
    原證三：旅行平安險（編號：0000000000）。
    原證四：海基會（八九）核字第四０四０九號證明及所附公證書、（八九）核字
            第四０四一九號證明及所附公證書。
    原證五：九十一年十一月二十五日存證信函暨被告收受回執之影本乙份。
    原證六：鈞院九十二年度保險字第一０四號給付保險金事件九十二年七月二十八
            日筆錄節本影本乙份。
    原證七：原告等及其法定代理人之印鑑證明影本乙份。
    原證八：鈞院九十二年保險字第七六號判決影本乙份。
    聲請訊問許麗雪
貳、被告方面：（不含言詞辯論終結後書狀）
（壹）聲明：（第一七頁）
  一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利判決，請准供等值之國泰商業銀行一年期可轉讓定期存款存單為擔保
      免為假執行。
（貳）陳述：（一見第一七至一八頁，二、三見八六、八七頁）
  一、本件原告行使本件之保險金請求權，顯已逾二年之時效期間，被告自得拒絕給
      付本件保險金：
      按「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。」
      保險法第六十五條第一項前段定有明文，所謂請求權可行使時，乃指權利人得
      行使請求權之狀態而言（最高法院六十三年台上字一八八五號判例參照），查
      本件被保險人許京順分別於民國（下同）八十六年一月二十九日、八十七年四
      月九日投保國泰長青保險、國泰定期保險，另於八十九年十月十八日投保國泰
      旅行平安保險，均指定原告等為受益人，嗣被保險人許京順於八十九年十月二
      十三日在廣東省東莞市死亡，則依上開規定，原告自八十九年十月二十三日起
      即被保險人許京順死亡之日起即得向被告行使本件保險金給付請求權，是本件
      保險金請求權之時效應自八十九年十月二十三日起算至九十一年十月二十二日
      止屆滿二年，雖其間原告曾於八十九年十二月五日向被告請求，惟原告等並未
      於請求後六個月內起訴，依民法第一百三十一條「時效因請求而中斷者，若於
      請求後六個月內不起訴者，視為不中斷。」之規定，其請求權時效亦未因請求
      而中斷，從而本件原告遲至九十二年四月十一日始提起本件訴訟，顯已逾保險
      法第六十五條所定之二年時效期間，被告依法自得拒絕給付本件保險金。
  二、從八十九年十月二十四日就應該起算時效，許麗雪在另案有說明大陸公安早已
      通知許京順死亡情事，許麗雪也有通知原告法定代理人（母親），原告父親吳
      源證也算是法定代理人。原告是死者的乾兒子，照常理，原告母親應該已經早
      已知道此事。
  三、吳源證在八十九年十月七日就有去香港，十日回國，和許麗雪在大陸時間有重
      疊，且原告提出的死亡公證書是八十九年十一月十日。
（）證據：
      提出原告及丙○○印鑑證明影本各一份。聲請函查原告、丙○○、吳源證出境
      紀錄，向海基會查明原告所提出廣東省二○○○年東證字第六九二０、六九二
      一號公證書申辦者及申辦時間。聲請調取鈞院九十年度保險字第一０四號案卷
    理  由
一、雙方同意、不爭執事項：
    (1)訴外人許京順前向被告投保下列人身保險契約，均以原告為受益人：
      八十六年一月二十九日，投保長青壽險二十萬元、附加傷害險五十萬元（保
        單編號：0000000000）。投保滿二年年方意外身亡者，應賠付十
        倍壽險保險金，即壽險部分提高為二百萬元。
      八十七年四月九日投保意外險三百萬元、壽險一百萬元（保單編號：000
        0000000）。
      八十九年十月十八日，投保平安險五百萬元（保單編號：00000000
        00）。
    (2)八十九年十月二十三日，許京順在大陸廣東省東莞市身亡。原告在八十九年十
      二月五日向被告請領保險金被拒。
    (3)原告父親吳源證、母親張淑利（改名丙○○）於八十七年間離婚，約定由丙○
      ○監護原告。
二、爭執要旨：
    (1)原告是否於九十一年十一月二十五日再度以存證信函通知被告，請領保險金？
      原告表示存證信函在當天寄達被告，九十二年四月十一日起訴時，距該次催告
      並未超過六個月。被告未承認收受此一存證信函。
    (2)原告請求是否已逾二年時效？
      原告主張八十九年十二月四日方知悉許京順死亡，其知悉時間較晚並無過失，
      故時效應自該日起算。被告辯稱應自八十九年十月二十四日起算時效，故原告
      顯已逾期。
三、原告主張前於九十一年十一月二十五日，再度以存證信函寄達被告以請領保險金
    ，此有存證信函與回執影本可證（見審理卷第三０頁）；被告雖未承認此情，但
    本院審酌存證信函內容與回執，確與原告所述請領保險金情節相符，應認原告此
    部分敘述係真正。
四、時效方面：
    原告主張於八十九年十二月四日方知悉許京順死亡，其知悉時間較晚並無過失，
    依保險法第六十五條第二款，時效應自該日起算。被告辯稱應自八十九年十月二
    十四日起算時效，故原告請求顯已逾期。經調查：
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。而保險法第六十五條第二款規定「危險發生後，利害關
      係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起算。」原告既主張於八十
      九年十二月四日始知悉許男死亡，則原告應證明其知悉時間且無過失，始符合
      該款規定。
    (2)許京順姊姊許麗雪於另案（本院九十二年度保險字第一０四號案卷）關於通知
      原告法定代理人丙○○經過證稱：（見該案第一四三至一四四頁）
      「（你弟弟死後為何要通知張小姐？）那時我要辦法會，我弟弟單身一人沒有
        子女，我想到我弟弟生前有說過乾兒子、乾女兒，所以我才想到要聯絡他們
        二人來祭拜。」
      「（如何聯絡他們二人來祭拜？）我是透過我弟弟生前的朋友，我知道他的人
        ，但不知道他的名字，因為那位朋友來參加法會，我當面拜託他，請他幫忙
        尋找乾兒子、乾女兒，該位朋友就給我張小姐的電話，我就聯絡到張小姐。
        」
      「（該位朋友前來祭拜之日期為何？）記不清楚。」
      「（何時聯絡到張小姐？）年份我忘記了，但我記得通知日期為十二月四日。
         」
      「（為何能正確記憶通知日期？）因為我於十二月四日後一個星期左右，要再
        作一個拜拜的法會，所以我記得這個日期。」
      許麗雪對於提供丙○○資料之朋友姓名、見面日期均不清楚，竟能明確記得通
      知丙○○時間，實屬異常。
    (2)該案承辦法官進一步訊問處理許京順後事：（見同卷第一四五至一四六頁）
      「（如何得知過世之消息？）大陸公安打電話通知我大姐。」
      「（何時通知？）記不得。」
      「（屍體何時運回來的？）我忘記了。」
      「（何時出殯？）我忘記了。」
      許麗雪係許京順親姊，對於獲悉許男死亡時間、運回屍體時間、出殯時間均不
      復記憶，反而清楚記得通知原告母親丙○○時間，與一般人處理後事情況顯有
      出入，實難採信。
    (3)何況，許麗雪針對會面情形證稱：
      「（到九十二年七月二十八日為止，你與原告及法定代理人有無見過面？聯絡
        通電話？）今天開庭見第二次面，即看到原告法定代理人丙○○二次，但我
        從未看過原告二人。」（該卷第一四三頁）
      「（為何你看過丙○○二次？）第一次我弟弟死後有通知原告法定代理人丙○
        ○，第二次即今日開庭。」（同頁）
      「（何時看過張小姐？）就是十二月四日早上十點、十一點多時，我們二人約
        定永和我住家附近之中正橋樂華戲院後面，我當面和她說我弟弟過世的事情
        ，我問她是否可以帶那二個小孩來祭拜？她說想不到會發生這種事情，儘量
        看看可不可以抽空來祭拜。」（第一四六頁）
      但是原告法定代理人丙○○經隔離訊問時證稱：（同卷第一五一至一五三頁）
      「（有無看過證人許？）有看過，許小姐有一天打電話給我，說她弟弟許京順
        先生過世，約我碰面，她請我到她永和的家，但我說永和我不清楚，可不可
        以約在比較清楚的地方？後來約在永和的一個地方（現在記不清楚）碰面，
        她告訴我她弟弟在大陸被殺害，她問我他弟弟是否認我小孩為乾兒子、乾女
        兒？並說她弟弟有一些保險，受益人寫我的小孩子，我就說沒錯，她就叫我
        去處理這些事情。並請我幫忙申請理賠，如需要文件的話，她要拿給我。」
      「（除這次外，有無再碰到證人許？）第一次碰面後，隔天我就聲請保險理賠
        ，保險公司表示尚在調查中，由於我很忙，所以我也就沒有注意，有一天有
        一位許小姐（證人為三姐，我不確定打電話的那位是否為證人）打電話給我
        說，好像時間很久了，怎麼沒有結果？我才想到是否要請律師處理。」
      「（有無見過證人許？）有一次約在律師事務所時有見面。」
      「（為何要約證人許至律師事務所？）
          因為許京順有很多張保單，證人許在第一次就將許京順四、五張（正確數
          字我不清楚）保險單給我，因為證人許曾經聽許京順提到生前有買保險，
          證人許看到保單上受益人為我二個小孩，所以才將保單給我。
          因為有許多保險金，且證人許為許京順的家人，如果由我來作決定，似乎
          不太恰當，所以我請一位孟律師，證人許本家人是否可請其他律師共同處
          理保險金的事情，後來許家人請吳律師。」
      「（有無第三次碰面？）就是今天開庭。」
      許麗雪既能清楚記憶在當年十二月四日與原告法定代理人丙○○首次見面，堅
      稱在出庭係第二次見面；顯與丙○○證稱雙方共計見面三次不符，足見許君右
      述關於見面通知許京順死亡之證詞，並非可信。
    (4)原告及法定代理人張君均無出入境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局九十
      二年七月三十一日境信昌字第０九二０００八六０三五函在卷（第六八頁）。
      但是原告所提出廣東省二○○○年東證字第六九二０、六九二一號許京順死亡
      公證書、死因證明公證書，分別係許麗雪、吳源證所申辦，吳君且係以許京順
      保險受益人父親名義申請，此有財團法人海峽交流基金會九十二年九月二十三
      日（九二）海惠（法）字第０二九八一九號函可證（第八一、八二頁）；吳君
      雖非原告監護人，竟以原告父親名義申請相關文件，事後並提供予原告申領保
      險金，足見吳源證申辦上述文件係基於原告法定代理人所授權。此外，該分死
      因證明公證書，早於八十九年十一月十日進行公證（見原證四），則原告知悉
      時間至少係該日，時效亦應自該日起算。
    原告於八十九年十二月五日申領理賠被拒，未於六個月內起訴，該次催告即不能
    發生中斷時效之效力。其於九十一年十一月二十五日始再度向被告催告，已逾二
    年時效，被告此部分抗辯合於法律，應予採信。
五、原告依據保險金給付請求權提起本訴，請求被告給付訴之聲明第一項所示本金、
    利息，既逾越二年時效，其請求為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執
    行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
