【裁判字號】    92,賠,103
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          九十二年度賠字第一０三號
      聲  請  人  甲○○
           （原名蘇富魁）
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分前受羈押柒拾貳日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬陸仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名蘇富魁，於民國九十一年三月二十六日改姓
    湯，見其所自提之
    警備總司令部以叛亂罪名逮捕羈押，經該部於七十四年二月十二日以罪嫌不足，
    為不起訴處分，並於同年二月十五日始停止羈押。爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例及司法院大法官釋字第四七七號解釋意旨，準用冤獄賠償法聲請賠償等語
    。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布第六條為：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」並將請求權之消滅時效延長為五年。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期之七十三年十二月六日，為臺北市政府警察局刑警大
    隊偵一隊員逮捕，經解送前臺灣省警備總司令部軍法處後遭羈押，迄七十四年二
    月十二日始以查無叛亂意圖，罪嫌不足，而以七十四年度警檢處字第一二二號案
    為不起訴處分，並自同月十五日開釋移送矯正處分各節，有國防部後備司令部督
    察長室九十二年三月三日律宣字第０九二００００六七二號及九十二年八月二十
    五日律宣字第０九二０００三一七三號書函各一份與所附之涉案資料卡、臺灣省
    警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、臺灣省警備總司令部軍事檢察官七十
    四年警檢處字一二二號不起訴處分書、簽呈等附卷可憑，足認聲請人此部分主張
    為真。至冤獄賠償法第二條第二款、第三款雖規定，行為違反公共秩序或善良風
    俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償。惟所稱「行
    為違反公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，
    係指其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與受羈押之叛亂罪
    嫌有關連者，始克相當。倘其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行
    為，與其所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定，認為不得請求賠償（司
    法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第二一一號決定書、司法院大法官會議
    解釋第四八七號解釋參照）。本件聲請人雖經臺北市政府警察局認係不良聚合份
    子，向商家收取保護費、恐嚇勒索商民、霸佔臺灣大學、師範大學附近街巷為地
    盤等不良行為，惟上開行為僅與流氓之事實有關，核與叛亂罪嫌，並無關連，自
    不得僅以此為由駁回聲請人之聲請。從而，聲請人於七十三年十二月六日起受羈
    押至七十四年二月十五日止，共計七十二日，且此部分查無冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人此部分之
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上、身體上所受損害等
    一切情事，認以三千元折算一日為相當。綜上，本件准予賠償二十一萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
