【裁判字號】    91,重訴,2000
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二０００號
    上  訴  人  上嫺有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  交通部臺灣鐵路管理局餐旅服務總所
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一年度重訴字第二０００號請求確認債權不存在事件，上訴人對於民
國九十二年八月二十一日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於九十二年九月四日送達上訴人，有卷附送達證書可稽（如附件
    ）。而上訴人於九十二年十月二日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
