【裁判字號】    92,補,738
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七三八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等人遷讓房屋等事件，原告起訴未繳納裁判費，本院裁定如左：
      主    文
原告應收受本裁定送達七日內查報本件訴訟標的價額，並依民事訴訟法第七十七條之
十三補繳裁判費。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第七十七條之
    十三規定：「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣（下同）十萬
    元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一
    百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元
    徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬
    元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。」（計算公式可自司法院
    網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱覽、下載。）
二、原告起訴請求返還台北市○○○路二七七巷十九號之二一樓房屋，但未陳報該屋
    價額，請依房屋稅單計算該屋價額，再加上其他請求項目（新台幣十二萬八千元
    、三萬二千元），依右述規定繳納裁判費。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（如欲節省裁判費，亦得與被告另行協
    調解決方式；但應注意時效等規定。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費一千元（免附
郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
