【裁判字號】    92,保險,190
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一九０號
    原      告  泰安產安保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  林昇格律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告洋基通運股份有限公司發支付命令，惟
    被告洋基通運股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹拾萬玖仟陸佰伍拾陸元，應
          繳裁判費壹仟肆佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補
          繳壹仟佰玖拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
