【裁判字號】    89,國,21
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            八十九年度國字第二一號
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    原      告  庚○○
    原      告  己○
    右四人共同
    訴訟代理人  黃靜嘉律師
    複代理人    李薇薇律師
    複代理人    徐維良律師
    複代理人    路雅如律師
    被      告  華廈建築股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蘇錦霞律師
    被      告  台北市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間國家賠償事件，本院於民國九十二年五月十二日所為之判決，其原本、正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本當事人欄中關於「華廈建設股份有限公司」記載，應更正為「華廈
建築股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
