【裁判字號】    92,訴,1444
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一四四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與台北市政府財政局因九十二年訴字第一四四四號返還不當得利事件上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣玖拾萬伍仟肆佰陸拾元，應徵第二審
裁判新台幣壹萬伍仟佰陸拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        民事第三庭法    官    林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                  書 記 官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
