【裁判字號】    90,訴,699
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十年度訴字第六九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳長甫律師
    複代理人    丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  徐家福律師
    被      告  丁○○
                戊○○      原住台北市○○區○○街三二八巷四○號
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十一年七月四日所為之判決，應裁定更
正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表二中之記載應更正如後所附附表二之記載。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                        書記官    林蓮女
附表二：
一、土地部分：台北縣淡水鎮○○段九０地號、面積一三二七平方公尺、應有部分各
    九萬分之二三五之土地所有權二分之一。
二、建物部分：
(一)台北縣淡水鎮○○段八一一建號、應有部分各三分之一之建物所有權二分之一，即
  六分之一。
(二)前開建物之共同使用部分：
  1.台北縣淡水鎮○○段八五０建號、應有部分各萬分之一二二之建物所有權二分之
    一，即萬分之六一。
  2.台北縣淡水鎮○○段八五二建號、應有部分各萬分之七三之建物所有權二分之一
    ，即二萬分之七三。
  3.台北縣淡水鎮○○段八五三建號、應有部分各萬分之一之建物所有權二分之一，
    即二萬分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
