【裁判字號】    92,重訴,925
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九二五號
    原      告  盛群半導體股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊沛生律師
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  迪亞電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃子素律師
    複  代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左（民國九十二年九月二十六日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣陸佰拾貳萬壹仟元，及自民國九十二年四月二十六日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（第二０頁）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）陸佰拾貳萬壹仟元及自支付命令送達次日
      起（即九十二年四月二十六日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  訴訟標的：買賣價金給付請求權
（貳）陳述：（一至三見二０至二三頁，四、五見三六至三九頁，六、七見八十至八
      二頁）
  一、緣訴外人宏德電腦有限公司（下稱：宏德公司），於民國九十一年三月二十九
      日與原告簽訂「積體電路委託設計及買賣契約（下稱：買賣契約）」，委由原
      告設計、製造HTIC09 EEPROM INTERFACE ASIC（下稱：ＩＣ）。原告依約製造
      ＩＣ樣品由宏德公司確認，ＩＣ係由宏德公司指定設計內容、規格，屬特定物
      買賣。
  二、宏德公司、原告、被告於九十一年八月十二日簽訂「採購授權協議書（下稱：
      協議書），宏德將採購權利利轉予被告，被告得依同一條件向原告採購產品。
      原買賣契約第九條第三項即約定「乙方（即原告）應將出貨日期以書面通知甲
      方（即宏德公司）。．．．」；被告為擔保貨款支付，亦簽署六百萬元本票一
      張，切結「自原告以書面通知個別訂單之貨物已處於隨時提領之狀態之日起九
      十日內，被告公司未能提領貨物時，原告得提示本票」。是以被告於原告通知
      出貨時即有受領義務。
  三、被告於九十一年八月十四日向原告下單訂購ＩＣ一千Ｋ（即一百萬個），金額
      七百萬元（尚未計稅）。交貨、付款情形如下：
      (1)原告於同年八月二十九日出貨一萬四千個ＩＣ，共十二萬二千九百元（含稅
        ），被告已受領但未付款。
      (2)原告於同年九月十三日交付被告訂購之一四０Ｋ（即十四萬個），金額共一
        百零二萬九千元（含稅），被告以信用狀支付此部分價金。
      (3)其餘八十四萬六千個ＩＣ，被告迄未提領，貨款共計六百二十一萬八千一百
        元（含稅）。原告於九十一年十二月四日以「提貨通知書」通知被告提貨，
        均未獲回應，九十二年三月十三日以存證信函再度通知被告提貨付款，亦無
        下文。本件產品係為被告所設計製造，被告不提貨，造成原告損失。
      原告依民法二百三十四條、二百三十五條規定，以準備給付通知被告提告，被
      告遲延受領及給付，為此依民法第三百六十七條、第二百二十九條第二項訴請
      被告支付其餘價金。
  四、被告辯稱實際交貨之數量，日期應依「PURCHASE ORDER」為主；惟：
      (1)按半導體業界買賣慣例，兩方公司皆僅以「forcecast order」為訂購單，
        從未再用PURCHASE ORDER來確認訂單數量及日期；且如被告答辯狀二謂「．
        ．．，且除此一四０Ｋ之產品外，被告並未與原告敲定其他供貨之數量及期
          日。．．．」。此一四０Ｋ既為雙方交貨付款完畢，但是並無PURCHASE O
        RDER來訂定日期及交貨數量，而係原告業務員簡聰根以電話通知被告法定代
        理人出貨後即出貨，是被告所辯與雙方交易情形不符。
      (2)依買賣契約書第九條三項：「乙方（即原告）應將出貨日期以書面通知甲方
        （即宏德公司）。．．．」及切結書：「自原告以書面通知個別訂單之貨物
        已處於隨時提領之狀態之日起九十日內，被告公司未能提領貨物時，原告得
        提示該本票。」，可知出貨日期係由原告通知被告。
      (3)被告向原告以forcecast order訂購1000K產品後，原告自應生產以等待被告
        提貨，因為原告如僅將forcecast order視為預估性質而不生產產品，待被
        告向原告為提貨時，原告將因無法交付產品而須負給付遲延責任。故原告與
        被告合意下單1000K後，原告必須生產1000K產品，以備被告提貨，故被告公
        司現因其公司內部考量，而以其向原告訂購產品之訂購單僅係預估作為推託
        之詞，實不可採。則被告於原告通知提貨而拒絕提貨，或受領貨品而拒絕給
        付價金，自應負遲延之責任。
  五、右述一萬四千個ＩＣ並非原告擅自寄送，而係原告依訂購單向被告通知提貨、
      寄送產品。被告雖謂其於九十二年四月將此等產品寄還原告，惟原告為履行給
      付義務，業亦於九十二年六月二日復將此等產品寄予被告。
  六、被告以被證四之「PROFORMA INVOICE」證明本件交易有「PURCHASE  ORDER」
      但是上述「PROFORMA INVOICE」為原告所發，此觀上載：SOLD TO：迪亞（股
      ）公司；PUNO：00000000號與被證三上載NO00000000號相同，顯見被證四係原
      告發給被告之「形式發票」，與「PURCHASE ORDER」應由被告發給原告不同，
      故「PROFORMA INVOICE」不得視為被告之「PURCHASE ORDER」，故本案應無「
      PURCHASE ORDER」存在。至於原告與宏德有無「PURCHASE ORDER」交易，則與
      本案無涉。
  七、切結書第二項所載：「個別訂單」係為被告所發「FORECAST ORDER」，而非「
      PURCHASE ORDER」。雙方僅有「FORECAST ORDER」交易，並無PURCHASE ORDER
      」交易，且被告對十四萬個ＩＣ已支付貨款，顯見切結書所指「個別訂單」係
      「FORECAST ORDER」，而非「PURCHASE ORPER 」。
（）證據：
      提出買賣契約、協議書、訂購單、出貨發票、提貨通知書、存證信函、規格書
      、確認通知書、本票、切結書、被告回函、協議文件等件為證。
    聲請訊問原告員工許淑治、簡聰根。
貳、被告方面：
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第二五頁）
（貳）陳述：（一至三見七五至七六頁，四見第二五頁，五見第九一頁）
  一、原告與宏德公司於九十一年三月二十九日簽訂買賣契約。同年八月十二日，三
      方簽訂右述協議書，宏德公司授權被告依買賣契約條件向原告購買本件ＩＣ。
  二、故被告乃依約定於同年八月十四日向原告發出「Forecast order」，預估將向
      其訂購共1000K之ＩＣ，但附註三要求實際訂貨之數量、日期仍應依PURCHASE
      ORDER為主。同月十五日原告以PROFORMA INVOICE建議出貨140K，此雖與Fore
      cast o rder上所載Purchase order之形式不盡相同，惟皆屬個別訂單，被告
      亦同意原告出貨，乃簽回確認，並於九十二年九月十三日受領該批產品。然該
      次交易之情形並無礙於forecast order中「實際交貨之數量、日期應依PURCHA
      SE ORDER為主」之規定。蓋詳究該約款訂立之目的，主要係因Forecast order
      並無拘束力，仍需另就實際訂貨之數量、期日為約定，惟個別訂單究係為約定
      。以purchase order或PROFORMA INVOICE之形式行之，無礙於purchase order
      約款規定之目的。
  三、原告聲稱「按半導體業界買賣慣例，兩方公司僅以forecast order為訂購單，
      從未再用purchase order來確認訂單數量及日期……」云云，並非實情。業界
      交易習慣上，Forecast order不對雙方產生拘束力。
  四、原告所稱十四萬個ＩＣ付款情形，實際上是因為被告於九十一年八月十四日提
      出「Forecast order」後，同月十六日向台灣中小企業銀行申請「不可撤銷信
      用狀」，原告於九十一年九月十三日送貨後，即向銀行辦理押匯。除此等產品
      外，被告並未與原告敲定其他供貨數量及期日。原告於同年八月二十九日擅將
      一萬四千個ＩＣ寄交被告，經被告於九十二年四月將貨物寄還原告。
  五、依據被告所提出「PROFORMA INVOICE」，可知仍須個別訂單以確認出貨時間、
      數量等項目，原告不可自行出貨，原告是有意忽略這張出貨單之存在。
（）證據：
      提出「Forecast order」一份、信用狀影本一份、收據一份、「PROFORMA INV
      OICE」一份、宏德與原告間「purchase order」一份。
      聲請訊問證人許明祺、徐誠、張戀鳳。
    理  由
一、雙方同意、不爭執事項：
    (1)宏德公司於九十一年三月二十九日，與原告簽訂「積體電路委託設計及買賣契
      約（即買賣契約）」，委由原告設計、製造本件ＩＣ）。宏德公司、原告、被
      告三方於九十一年八月十二日，簽訂「採購授權協議書（即協議書），宏德公
      司將採購權利利轉予被告，被告得依同一條件向原告採購本件ＩＣ。（見原證
      一、二）
    (2)被告於九十一年八月十四日向原告提出「Forecast order」一份，ＩＣ數量一
      百萬個，總價七百萬元（未計稅）。（見原證三、被證一）
    (3)原告於同年九月十三日交付十四萬個ＩＣ，金額共一百零二萬九千元（含稅）
      ，被告以信用狀支付此部分價金。
二、爭執要旨：
    被告於九十一年八月十四日向原告提出「Forecast order」性質為何？
    原告主張此係訂單，雙方因此成立買賣契約，互負交付ＩＣ、支付價金之義務。
    被告辯稱僅係「意願書」，雙方對於各筆交貨數量、日期應由被告另以「purcha
    se order」與原告達成合意，始分別成立各筆買賣契約。
三、按民法第一百五十三條第二項規定，當事人對於必要之點，意思一致，而對於非
    必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意
    思不一致時，法院應依其事件之性質定之。經調查：
    (1)被告公司於九十一年八月十四日向原告提出「Forecast order」（意即「預約
      書」）一份，其上已記載訂購貨品係本件ＩＣ，總數量為一百萬個，單價七元
      ，總價七百萬元（見原證三、被證一）。原告亦接受此一意思表示，顯見雙方
      已就買賣契約必要之點達成合意，雙方成立ＩＣ買賣契約。
    (2)原告與宏德公司買賣契約第九條第三項即約定「乙方（即原告）應將出貨日期
      以書面通知甲方（即宏德公司）。．．．」（見原證一），被告所出具切結書
      亦記載「自盛君公司以書面通知個別訂單之貨物已處於隨時提領之狀態之日起
      九十日內，迪亞公司未能提領貨物時，原告得提示本票」（見原證十）。應認
      出貨時間係由原告通知被告。
    (3)再者，原告於同年九月十三日交付被告訂購之一四０Ｋ（即十四萬個），金額
      共一百零二萬九千元（含稅），被告以信用狀支付此部分價金；該次訂貨、送
      貨、付款過程，被告亦不曾出具「purchase order」（意即「訂單」）。益見
      雙方依據「Forecast order」成立契約後，不以「purchase order」為必要程
      序。
    (4)被告雖主張「Forecast order」附註三言明實際交貨數量、日期應另以「purc
      hase order」確認之。但是，上述附註僅限於各批數量、日期，亦即各次出貨
      另以「purchase order」處理；至於金額與總數既經雙方確認，則交貨細節並
      不影響九十一年八月十四日所成立之ＩＣ買賣契約。何況，被告雖未出具「pu
      rchase order」時，原告卻於同年九月十三日交付十四萬個ＩＣ，被告竟無異
      議而收受（以右述信用狀付款），足證被告此一辯詞並非可取。再者，ＩＣ市
      場壽命有限，宏德與原告所簽訂買賣契約第十七條明定效力為一年，被告迄未
      下單要求其餘各批貨物，亦與契約本旨不符。
    (5)被告另舉九十一年八月十五日「PROFORMA INVOICE」佐證「purchase order」
      係各筆交貨要件；但是原告說明該份文件係原告所出具發票，而非被告所提出
      訂單，其上有發票號碼（PONO）00000000。是以被告辯解並非可取。
    (6)原告通知被告提貨，於九十一年八月二十九日出貨一萬四千個ＩＣ，嗣經被告
      拒絕受領而退回，原告事後再度寄交被告，此有送貨單據可證（見原證十四）
      。同年十二月四日再以書面通知被告提領其餘貨品，亦有提貨通知書、存證信
      函可證（見原證五、六）。應認原告已以現實給付、言詞給付；被告仍未受領
      ，即應負遲延責任。
    從而，原告主張依據「Forecast order」，被告對於尚未領取之ＩＣ八十六萬個
    ＩＣ應支付價金，合於契約本旨，被告所辯並非可取。依原告與宏德公司買賣契
    約第七條第二款，貨品營業稅由被告負擔。
四、原告依據契約關係提起本訴，請求被告支付主文第一項所示本金、利息，合於法
    律規定，應予准許。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
