【裁判字號】    92,簡抗,69
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度簡抗字第六九號
    抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人乙○○間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於中華民國九十
二年九月八日本院臺北簡易庭所為之裁定（九十二年度北簡字第一三四七二號）提起
抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已繳納第一審裁判費新臺幣（下同）一萬一千零一元
    ，嗣依法提起上訴，不應再另行繳納第二審裁判費一萬六千三百五十元，為此求
    予廢棄原裁定等語。
二、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟第七十七條之十六規定繳納裁判費，為必
    須具備之程式。又上訴不合程式而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正
    ，對於簡易程序之第一審裁判之上訴程序準用之，民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項、第四百四十二條第二項分別定有明文。
三、經查本件抗告人對本院臺北簡易庭九十二年度北簡字第一三四七二號確認本票債
    權不存在事件第一審簡易判決提起上訴，未依法繳納第二審裁判費，經本院臺北
    簡易庭於民國九十二年九月八日裁定命抗告人於五日內補繳，核無不當，縱抗告
    人於起訴時已繳納第一審裁判費一萬一千零一元，然此乃起訴之必備程式，民事
    訴訟依法本即應按審級各別徵別裁判費，抗告意旨所稱，並不足採，原裁定仍應
    予以維持。從而，抗告人求予廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  王貞秀
                                                  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                  法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
