【裁判字號】    92,小上,172
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一七二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於九十二年八月十八日本院台北簡易庭
九十二年度北小字第七○四號第一審小額民事訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判
    決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六
    十八條規定，以小額程序第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其
    上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以
    外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時
    ，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方
    法表明者，即難認為已對於小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例參見）。
二、本件上訴人對於小額程序本院台北簡易庭九十二年度北小字第七○四號第一審判
    決提起上訴，惟核其上訴理由狀所載內容，對於原審認定上訴人因未舉證證明其
    人格權受有何損害，該損害與被上訴人調降其國民旅遊卡信用額度間有何因果關
    係，因而認為被上訴人並未侵害上訴人之人格權，僅漫指摘其為不當，而未具體
    說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，
    及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法
    令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    民事第六庭審判長法  官  林惠瑜
                                                    法  官  詹駿鴻
                                                    法  官  侯水深
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                    書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
