【裁判字號】    90,交聲,553
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十年度交聲字第五五三號
    異議人      甲○○  男  五.
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所九十年五月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ００
２２７８號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年一月十日七
    時五分許，駕駛ＡＷＦ－五Ｏ八號重型機車沿文昌街由東向西行駛，至文昌街與
    通安街路口時，因行經閃光號誌路未減速慢行，其右前車身與沿通安街由北向南
    、乙○○所駕駛之八Ｎ－九四一號營小客左前保險桿相碰撞而肇事，致負載之李
    佳倩受有右脛骨幹開放性骨折之傷害，經台北市政府警察局交通警察大隊掣單舉
    發後，異議人於到案期日前提出申述，原處分機關依據舉發單位調查結果，仍認
    聲明異議人確有上開交通違規行為，而依據道路交通管理處罰條例第六十一條第
    二項、第八十五條第二項裁處吊扣駕駛執照三個月。
二、經查：本件原處分機關認定受處分人右揭違規犯行，無非係以受處分人行經閃光
    號誌路口未減速慢行，違反道路交通安全規則肇事致人受傷等，資為論據。惟按
    特種閃光號誌各燈號顯示之意義為：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接
    近，注意安全，小心通過；二、閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，
    先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第二百十一條定有明文。本件受處分人沿文昌街由東向西行
    經肇事路口時之號誌為閃光黃燈，而乙○○所駕駛之車輛沿通安街由北向南行經
    肇事路口時之號誌為閃光紅燈（見交通事故分析研判表），顯見受處分人行經該
    路口時應減速接近，而乙○○應停止於交岔路口，讓幹到車先通行後再開；再依
    交通事故分析研判表調查分析欄顯示，乙○○所在之通安街係支道，而受處分人
    所在之文昌街係幹道，惟觀之道路交通事故調查報告表現場圖及現場照片（見台
    灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一九五四三號卷第二、三頁），受處分人
    已駛進該路口約三分之二始遭乙○○撞擊，且乙○○亦證稱：「我到文昌街口時
    剛好那邊有併排停車，我沒有看到對方的車子，路口本身就很小，車身又低，我
    的視線要過了那部車我才看到全部的視線，我過去他從左邊過來，撞擊點差一點
    點就可以過了」（見本院九十年八月二十九日訊問筆錄），足見乙○○並未停車
    禮讓受處分人先通行，是以本件肇事原因係乙○○違規所致（乙○○過失傷害部
    分業經本院以九十一年度交簡上字第十號判處乙○○拘役五十日，緩刑三年確定
    ），而受處分人於本院訊問時供稱：當時車速約二十公里，製作現場談話紀錄表
    時因緊張才說三十至四十公里（見本院九十年八月二十九日訊問筆錄），而市區
    限速為四十公里，受處分人並未超速，且享有路權，其已行經路口三分之二始遭
    支道車輛撞擊，自無違反道路交通安全規則可言，是以原處分機關認受處分人有
    道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之違規行為而與裁罰，自有未洽，本件
    受處分人聲明異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，另諭知受處分人不罰，
    以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        十      月    九      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年        十      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
