【裁判字號】    91,訴,1238
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第一二三八號
    原      告  亞太興氟碳建材有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  王元勳律師
    複  代理人  許碧真律師
                甲○○
    被      告  普暉實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李富湧律師
    複  代理人  陳垚祥律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元，及自民國九十一年六月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新台
幣壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十年一月二十日，與被告簽訂工程承攬合約，約定被告承攬之台
      北縣五股工業區工商展示大樓工程（下稱系爭工程）中之鋁板材料製作，交由
      原告承攬施作，總價為新台幣（下同）肆佰玖拾萬元；並約定原告於每月二
      十五日前，送交對帳單及全額統一發票予被告，次月十五日領款，一月計價一
      次；定金百分之十，九十天票；材料進場百分之八十，依分批數量當月驗收計
      價，二分之一為三十天票，二分之一為七十五天票；驗收給付百分之十，九十
      天票；且約定承攬數量如有增減時，按實做數量計算。嗣被告於原告交付鋁板
      過程中，追加鋁板之數量，及補骨架、焊接費用，承攬報酬合計共壹仟零玖拾
      陸萬壹仟壹佰肆拾元，原告且於九十年九月四日，將被告訂製之鋁板全數交付
      ，完成上開承攬工作，經被告驗收計價。後兩造就原約定之數量，和上開追加
      鋁板部分，補骨架、焊接費用部分，議定總價為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾
      元。但原告依約開立統一發票予被告收執後，被告除支付捌佰捌拾捌萬捌仟
      陸佰拾肆元之承攬報酬外，剩餘之壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元尾款，拒不
      給付，屢經原告催討，均置之不理。爰依工程承攬合約之約定和民法第五百零
      五條之規定，請求被告給付壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告抗辯稱兩造就原約定之數量，和上開追加鋁板部分，補骨架、焊接費用部
      分，議定總價為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元後，被告發現原告提出之出
      貨單，有重覆計算數量、單價面積錯誤及瑕疵退回等部分，經被告重新核算，
      致實際數量較少，上開兩造會算之總價中，共溢計伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元，
      應予扣除云云；原告否認之。因依原告自行所為之計價，原告得請求之承攬報
      酬為壹仟零玖拾陸萬壹仟壹佰肆拾元，嗣經兩造會算議定上開總價，被告自不
      得再主張有所謂溢計之部分。況被告就此溢計之部分，並未提出證據予以證明
      ，自無理由。
  ２、另被告又抗辯稱原告所交付之鋁板，具有瑕疵，兩造曾達成以總價之百分之六
      為瑕疵扣款，即伍拾玖萬柒仟佰玖拾陸元，亦應扣除云云；但原告仍否認之
      ，被告自應負舉證之責任。因兩造在核定總工程款為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰
      壹拾元後，被告即以各種理由拖延給付工程款，更無理由要求減價貳拾萬肆
      仟伍佰肆拾柒元，瑕疵扣款伍拾萬柒仟佰玖拾陸元。雖原告急於取得現金工
      程款，曾與被告洽談，然雙方最終並未達成協議，此可從兩造並無任何書面協
      議可知。至於訴外人翁源隆所為之陳述，也多係編造之詞，與事實並不相符。
      況系爭鋁板本身是否存有瑕疵，涉及專業知識，應由專業機構或專業人士判斷
      ，顯非一般人所能認定。而訴外人翁源隆既非該領域專業人士，亦未對原告製
      作鋁板進行任何鑑定工作，焉能以個人意見認定原告製作鋁板存有瑕疵。另訴
      外人翁源隆又陳稱，原告交付之鋁板，有玻璃棉掉落之瑕疵等語。則果若如此
      ，原告交付鋁板予被告時，被告對此肉眼可明顯判斷鋁板之瑕疵，即應當場退
      貨予原告。惟被告既將原告提供鋁板安裝完成，足見原告交付鋁板時，並無玻
      璃棉掉落現象。
  ３、被告復抗辯稱依工程承攬合約第九條約定，原告遲延交貨八十四日，應罰款壹
      佰貳拾陸萬元云云。然被告抗辯稱原告遲延交貨八十四日，並非以交貨遲延日
      期，而係以完工遲延日期作為計算依據。惟被告既抗辯稱原告有遲延交貨情形
      ，應具體指明雙方約定交貨時期為何，實際交貨日期為何，被告此部分之抗辯
      ，顯有誤會。因依工程承攬合約書第二條約定：「本工程應於通知後三日內開
      工，並自開工日起，不論晴雨日六十日內全部完工。」是原告固應於九十年四
      月三十日，完成原約定之工作。但系爭工程合約第九條之約定，僅就原約定之
      肆佰玖拾萬元工程款部分，予以約定，原告就此部分之工作，並無任何遲延
      。至原告之所以會於九十年四月三十日後，至九十年九月四日，始完成包括追
      加部分之工作，實係因被告事後不斷追加鋁板數量等，致總工程款增加為壹仟
      零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元。另訴外人隆雖陳稱，知悉原告交貨遲延云云。
      惟訴外人翁源隆並未替被告受領系爭鋁板，更未負責驗收，焉能知悉原告是否
      有交貨遲延之情形。且依訴外人翁源隆陳稱：「與榮工處、繼信開會」、「榮
      工處要求很緊」、「日後榮工處的二期一再跳票」，可知訴外人翁源隆係因聽
      聞他人傳述而判斷原告有交貨遲延。但原告是否有交貨遲延情形，實與兩造約
      定交貨日期及實際交貨日期息息相關，訴外人翁源隆既無法具體指明兩造約定
      交貨日期、實際交貨日期，又豈能知道原告有遲延交貨之情形，足見訴外人翁
      源隆證稱原告有交貨遲延，顯為訴外人翁源隆個人意見之判斷，不足採信。
三、證據：提出工程承攬合約、工程款明細表、統一發票明細表各一份，請款單六份
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：
（一）被告將系爭工程中之鋁板交由原告承攬施作，原約定總價為肆佰玖拾萬元，
      嗣被告固然追加鋁板之數量，及補骨架、焊接費用，原告並於九十年九月四日
      ，將被告訂製之鋁板全數交付，完成上開承攬工作，兩造就原告實際承作之總
      價，合算為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元，被告已支付之報酬，為捌佰捌
      拾捌萬捌仟陸佰拾肆元。惟雙方原依原告之出貨單，計算之總價為壹仟零陸
      拾陸萬玖仟貳佰壹拾元，後被告發現原告提出之出貨單，有重覆計算數量、
      單價面積錯誤及瑕疵退回等部分，經被告重新核算，致實際數量較少，上開兩
      造會算之總價中，共溢計伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元，自應予扣除。另原告承作
      之系爭鋁板，有掉漆及鋁板隔熱固定不良情形，但因原告交貨期限已嚴重遲延
      ，被告欲退回工廠重烤漆，時效上已不允許，不得已由原告以噴漆方式修補，
      雙方協議以百分之六為瑕疵扣款，此部分之瑕疵扣款，為伍拾玖萬柒仟佰玖
      拾陸元，亦應扣除。
（二）又依工程承攬合約第九條逾期罰款之約定，原告於約定交貨日期尚未交貨，每
      逾期一天，罰扣壹萬伍仟元，該罰款被告得逕由原告之款項中扣抵。而依系爭
      合約第二條約定，原告應於九十年三月十二日前，全部出貨完成，但原告卻分
      批交貨，未準時交貨，最後交貨日期為九十年六月十六日，被告自得依約罰款
      壹佰伍拾陸萬元。另依系爭工程合約第二條約定，原告應於被告通知後三日內
      開工，並自開工之日起，不論晴雨日六十日內完工。然被告於九十年一月三十
      日，通知原告順序出貨，則依約原告之完工期限，應為九十年四月三十日。詎
      原告拖延至九十年八月二十日始完工，共逾期八十四日，依系爭工程合約第九
      條之規定，每逾期一日，罰扣壹萬伍仟元，原告遲延八十四日，罰款壹佰貳拾
      陸萬元，被告自均得從原告得請求支尾款中扣抵。故系爭工程之尾款，應上開
      扣款，已無餘額，尚有不足之處，原告請求給付承攬報酬，即無理由。
三、證據：提出原告請款記錄、工程承攬合約書、帷幕牆工程進度表、鋁板出貨順序
    表、被告銷貨單各一份為證，並聲請訊問證人翁源隆。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於九十年一月二十日，簽訂工程承攬合約，約定被告承攬系
    爭工程中之鋁板材料製作，交由原告承攬施作，總價為肆佰玖拾萬元；並約定
    原告於每月二十五日前，送交對帳單予被告，次月十五日領款，一月計價一次；
    定金百分之十，九十天票；材料進場百分之八十，依分批數量當月驗收計價，二
    分之一為三十天票，二分之一為七十五天票；驗收給付百分之十，九十天票；且
    約定承攬數量如有增減時，按實做數量計算。嗣被告於原告交付鋁板過程中，追
    加鋁板之數量，及補骨架、焊接費用，承攬報酬合計共壹仟零玖拾陸萬壹仟壹佰
    肆拾元，原告且於九十年九月四日，將被告訂製之鋁板全數交付，完成上開承攬
    工作，經被告驗收計價。後兩造就原約定之數量，和上開追加鋁板部分，補骨架
    、焊接費用部分，議定總價為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元。但被告除支付
    捌佰捌拾捌萬捌仟陸佰拾肆元之承攬報酬外，剩餘之壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾
    玖元尾款，拒不給付，屢經原告催討，均置之不理。爰依工程承攬合約之約定和
    民法第五百零五條之規定，請求被告給付壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：本件雙方原依原告之出貨單，計算之總價為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰
    壹拾元，後被告發現原告提出之出貨單，有重覆計算數量、單價面積錯誤及瑕
    疵退回等部分，經被告重新核算，致實際數量較少，上開兩造會算之總價中，共
    溢計伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元，自應予扣除。另原告承作之系爭鋁板，有掉漆及
    鋁板隔熱固定不良情形，但因原告交貨期限已嚴重遲延，被告欲退回工廠重烤漆
    ，時效上已不允許，不得已由原告以噴漆方式修補，雙方協議以百分之六為瑕疵
    扣款，此部分之瑕疵扣款，為伍拾玖萬柒仟佰玖拾陸元，亦應扣除。又依工程
    承攬合約第九條逾期罰款之約定，原告於約定交貨日期尚未交貨，每逾期一天，
    罰扣壹萬伍仟元，該罰款被告得逕由原告之款項中扣抵。而依系爭合約第二條約
    定，原告應於九十年三月十二日前，全部出貨完成，但原告卻分批交貨，未準時
    交貨，最後交貨日期為九十年六月十六日，被告自得依約罰款壹佰伍拾陸萬元。
    另依系爭工程合約第二條約定，原告應於被告通知後三日內開工，並自開工之日
    起，不論晴雨日六十日內完工。然被告於九十年一月三十日，通知原告順序出貨
    ，則依約原告之完工期限，應為九十年四月三十日。詎原告拖延至九十年八月二
    十日始完工，共逾期八十四日，依系爭工程合約第九條之規定，每逾期一日，罰
    扣壹萬伍仟元，原告遲延八十四日，罰款壹佰貳拾陸萬元，被告自均得從原告得
    請求支尾款中扣抵。故系爭工程之尾款，應上開扣款，已無餘額，尚有不足之處
    ，原告請求給付承攬報酬，即無理由云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事項：
（一）原告主張兩造於九十年一月二十日，簽訂工程承攬合約，約定被告承攬系爭工
      程中之鋁板製作，交由原告承攬施作，總價為肆佰玖拾萬元；並約定原告於
      每月二十五日前，送交對帳單，每月計價一次之事實，業據其提出工程承攬契
      約一份為證，亦為被告所自認，堪信為真實。
（二）原告復主張被告追加鋁板之數量，及補骨架、焊接費用，原告已於九十年九月
      四日，將被告訂製之鋁板全數交付，完成該承攬工作；後兩造就原約定之數量
      ，和上開追加鋁板部分，補骨架、焊接費用部分，議定總價為壹仟零陸拾陸萬
      玖仟貳佰壹拾元；且被告已支付之報酬，為捌佰捌拾捌萬捌仟陸佰拾肆元
      之事實，復據其提出工程款明細表、統一發票明細表各一份，請款單六份為證
      ，亦為被告所不爭執，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告就系爭工程剩餘之壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元尾款，應依工
    程承攬合約之約定和民法第五百零五條之規定，負擔給付責任之部分；則被告否
    認之，並抗辯稱：原告交付鋁板之數量不足，溢計伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元，應
    予扣除；且原告交付之鋁板存有瑕疵，雙方已經同意以百分之六為瑕疵扣款，即
    伍拾玖萬柒仟佰玖拾陸元，亦應扣除。另原告遲延交貨，應分別罰款壹佰伍拾
    陸萬元、壹佰貳拾陸萬元，被告均得自上開尾款中扣抵等前揭情詞抗辯之。是本
    件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造
    爭執之爭點，即在於：
（一）原告交付鋁板之數量是否不足，而有溢計伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元之情事？
（二）被告之瑕疵抗辯，是否有理由？
（三）原告是否逾期交貨，應依系爭契約罰款？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關原告交付鋁板數量是否不足，而有溢計伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元之爭點：
  １、經查，依兩造簽訂之工程承攬合約第一條、第四條分別約定：「承攬總價：肆
      佰玖拾萬元，--依實際數量計算。」、「變更計畫：本工程如遇有增減按照
      實際數量及單價計算，--」是依此約定，原告委由被告承攬施作系爭鋁板，原
      約定之總價，為肆佰玖拾萬元，若遇有增減時，應按照實際數量及單價計算
      。嗣原告於簽訂後，追加系爭鋁板之數量，以及補骨架、焊接之費用，被告並
      自九十年四月起至同年九月四日止，共交付六批鋁板予原告，被告且按出貨之
      數量，以請款單向原告計價請款，此有原告所提出被告亦不爭執之請款單六份
      為證。而依原告提出之上開請款單記載，原告主張實際請款之總價，為壹仟零
      玖拾陸萬壹仟壹佰肆拾元，後兩造就上開工程承攬合約原約定之總價，以及被
      告事後追加之鋁板，以及補骨架、焊接之費用進行會算，議定原告承作之總價
      ，為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元，此亦為兩造所不爭執。則依民事訴訟
      法第二百二十七條之規定，被告抗辯稱兩造於達成議定上開總價之合意後，尚
      有因重複計算、數量、單價面積錯誤、瑕疵重做等溢計之鋁板部分，共伍拾萬
      捌仟貳佰玖拾壹元，自應就此有利於己之事實，負舉證之責任。而被告就此部
      分之抗辯，係提出原告出具之請款記錄一份，以及聲請訊問證人翁源隆，以為
      證明。惟查，依被告提出原告所出具之上開請款記錄，並未記載有關重複計算
      、數量、單價面積錯誤、瑕疵重做，有被告抗辯之伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元溢
      計部分。則依上開請款記錄，自難作為有利被告上開抗辯之認定。
  ２、次查，另經本院訊問證人翁源隆，證人翁源隆證稱：「（法官問：與兩造有無
      親屬關係？或是否為兩造之受僱人？）沒有，我是慶光鋁業股份有限公司的副
      總經理。（法官問：證人所在的公司和本件工程有何關係？）系爭工程是榮工
      處回饋給台北縣政府，所以業主是榮工處，榮工處包給繼信營造股份有限公司
      ，繼信在包給被告公司，被告公司再向原告公司訂製鋁板，我們慶光公司和被
      告公司是經銷關係，因為被告公司把門窗的部分交給我們慶光公司施作。（法
      官問：原告公司承作的鋁板材料，和慶光公司施作的門窗有何關係？）這部分
      的工程有包含鋁板、鋁窗和玻璃。（法官問：證人為何會知悉原告與被告就鋁
      板的承作問題？是否包括玻璃？）我們沒有包括玻璃，因為我們公司承作這部
      分工程有好多年了，兩造發生糾紛後，被告公司拜託我幫他們算帳，後來結算
      出被告所提出的答辯二的附表裡其中的減價的部分伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元，
      在兩造糾紛之前我幫被告公司計算的，我是用計算的公式算出來的（堤出應收
      帳款分析一份，附卷），算好後我有告訴原告公司的劉經理。（法官問：原告
      公司有同意嗎？）是否有同意我不清楚。（法官問：請證人說明應收帳款分析
      的計算內容？）就如我在應收帳款分析中所述，就被告和原告施作系爭工程我
      幫他們算的結果，這個沒有做過正式的對帳。（法官問：證人是否知道兩造就
      承作的總價，已經議定為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元？）我知道。（法
      官問：為何兩造已經議定總價，為何還有溢計的部分？）這個總價是在我計算
      之前。（法官問：證人是否知道原告主張的總價，是壹仟零玖拾陸萬壹仟壹佰
      肆拾元？）我不知道。（法官問：證人是否知道兩造就補骨架及焊接費，同意
      包括在壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元裡面？）我不清楚。」是依證人翁源
      隆上開證述，可知證人翁源隆就原告原主張之承攬總價，為壹仟零玖拾陸萬壹
      仟壹佰肆拾元，和被告追加鋁板之數量，及補骨架、焊接費用，以及兩造議定
      承攬報酬為壹仟零玖拾陸萬壹仟壹佰肆拾元，所包括之增減、項目等，均不知
      情，證人翁源隆因係訴外人慶光鋁業股份有限公司和被告，就系爭工程分別向
      訴外人繼信營造股份有限公司承作鋁窗、鋁板部分，證人翁源隆因而受被告單
      方面之委託，自行計算上開所謂溢計之伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元部分。參以，
      被告及證人翁源隆均未提出其他證據，以證明兩造就系爭工程，合意議定總價
      為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元，另有重複計算、數量、單價面積錯誤、
      瑕疵重做，此一溢計部分存在。故被告上開抗辯，顯不足採信。
（二）有關被告之瑕疵抗辯，是否有理由之爭點：
      另被告抗辯稱原告交付之鋁板，有掉漆、隔熱固定不良，以及玻璃棉掉落之瑕
      疵，兩造遂協議以總工程款之百分之六，即伍拾玖萬柒仟佰玖拾陸元，為瑕
      疵部分之扣款云云；惟原告否認之。則依前述民事訴訟法第二百二十七條之規
      定，被告亦應就兩造曾達成瑕疵扣款之合意，此一有利於己之抗辯，負舉證之
      責任。而被告就此抗辯，仍提出原告所出具之上開請款紀錄，以及聲請訊問證
      人翁源隆，以為證明。惟查，依上開請款記錄之記載，除原告自承電腦繕打之
      請款部分外，另有手寫之百分之六扣款，伍拾玖萬柒仟佰玖拾陸元部分，此
      有兩造均不爭執之請款紀錄在卷。但原告否認該手寫部分，為原告所繕寫，被
      告亦自承不知該手寫部分，係由何人所繕寫，是本院自難僅憑原告出具之上開
      請款記錄，經兩造均不知係何人繕寫之部分，遽以認定兩造曾達成以總工程款
      之百分之六，為瑕疵部分扣款之合意。又翁源隆就此部分，另證稱：「（法官
      問：證人是否看過被證一《即請款記錄》？）兩造確實有協議，下面的字我不
      知道是誰寫的。（法官問：證人是否知道百分之六折減的部分？）知道，雙方
      在電話中有談到折減的部分，雙方好像有條件的同意。（法官問：雙方是指何
      人？）被告的乙○○，和原告公司的老闆娘，姓名忘記了。」是依證人翁源隆
      上開證述，證人翁源隆並未參與兩造有關瑕疵扣款之協議，亦未曾代表被告與
      原告就瑕疵問題進行接洽。則依證人翁源隆之上開證述，亦無法證明兩造就被
      告抗辯之瑕疵扣款部分，曾達成以總工程款之百分之六，即伍拾玖萬柒仟佰
      玖拾陸元，為瑕疵扣款之合意存在。故被告此部分之抗辯，亦無足採。
（三）有關原告是否逾期交貨，應依系爭契約罰款之爭點：
      又被告抗辯稱依系爭合約第二條約定，原告應於九十年三月十二日前，全部出
      貨完成，但原告卻分批交貨，未準時交貨，最後交貨日期為九十年六月十六日
      ，被告自得依約罰款壹佰伍拾陸萬元；再依系爭工程合約第二條約定，原告就
      原合約約定之肆佰玖拾萬元鋁板部分，應於被告通知後三日內開工，並自開
      工之日起，不論晴雨日六十日內完工；然被告於九十年一月三十日，通知原告
      順序出貨，則依約原告之完工期限，應為九十年四月三十日；原告拖延至九十
      年八月二十日始完工，共逾期八十四日，依系爭工程合約第九條之規定，每逾
      期一日，罰扣壹萬伍仟元，原告遲延八十四日，罰款壹佰貳拾陸萬元，被告均
      得從原告得請求支尾款中扣抵云云。惟查，依系爭合約第二條、第九條分別約
      定：「工程期限：本工程應於通知後三日內開工，並自應開工之日起，不論晴
      雨日依六十日內全部完工。」、「乙方（指原告）於約定交貨日期尚未交貨，
      每逾期一天，罰扣壹萬伍仟元。」另依民法第五百零五條前段、第五百零八條
      第一項前段分別規定：「報酬，應於工作交付時給付之。」、「工作毀損、滅
      失之危險，於定作人受領前，由承攬人負擔。」是依此規定，可知承攬之工作
      物若屬於動產，於承攬人完工時，尚須由承攬人交付予定作人受領。然系爭契
      約第二條所約定之期限，係就承攬人之完工期限，所為之約定；系爭契約第九
      條所約定之罰款，係就承攬人之交付遲延，所為之約定；且另審視系爭工程契
      約，兩造就系爭鋁板於被告完工後，應於何時交付被告受領，並未約定，此亦
      為兩造所不爭執。則被告以系爭合約第二條所約定之完工期限，作為系爭合約
      第九條，就被告是否交付遲延罰款之標準，顯有錯誤。至原告是否逾期交貨八
      十四日，被告雖提出之出貨順序表、遲延出貨紀錄表為證，惟該出貨順序表、
      記錄表均為被告單方所製作，並為原告所否認，自不足以證明原告有逾期交貨
      之情事。又證人翁源隆雖證稱，證人翁源隆知悉原告出貨遲延等語。惟證人翁
      源隆並未代表被告受領原告交付之系爭鋁板，亦未具體指明兩造約定之交貨日
      期，以及原告實際交貨日期，證人翁源隆上開證述，亦無從證明原告有逾期交
      貨之情事。故被告此部分之抗辯，亦不足採信。
六、按，「付款辦法：--定金，百分之十，九十天票--；材料進場，百分之八十，--
    ；驗收，百分之十，九十天票。」兩造簽訂工程承攬合約書第五條約定有明文。
    次按，「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」
    民法第五百零五條亦定有明文。本件原告承攬施作之系爭鋁板等工作，於九十年
    九月四日，已全部交付被告受領驗收合格，完成上開承攬工作，此為兩造所不爭
    執。則依首揭工程承攬合約書第五條之約定，和民法第五百零五條之規定，原告
    主張兩造議定之總價為壹仟零陸拾陸萬玖仟貳佰壹拾元，扣除被告已支付捌佰
    捌拾捌萬捌仟陸佰拾肆元，被告應就剩餘之壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元尾款
    ，負擔給付之責任，自屬有據。至被告抗辯稱原告交付鋁板之數量不足，有溢計
    伍拾萬捌仟貳佰玖拾壹元之情事；和原告交付之鋁板，有掉漆、隔熱固定不良，
    以及玻璃棉掉落等瑕疵，兩造遂協議以總工程款之百分之六，即伍拾玖萬柒仟
    佰玖拾陸元，為瑕疵扣款；以及原告逾期交貨，應依系爭契約罰款之部分，均不
    足採，亦如前第（一）、（二）、（三）爭點部分所述。末按，「給付有確定期
    限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條
    第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別定有明文。本件原告
    對於被告之承攬報酬請求權，並未約定遲延利息之利率，此為兩造所不爭執；且
    依系爭合約第五條之約定，被告應於原告完成承攬工作，交付被告受領驗收後，
    開立九十天期之票據支付；亦即自九十年九月四日，加計九十天，係屬於定有給
    付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一
    項前段、第二百零三條之規定，原告僅主張被告應自起訴狀繕本送達翌日，即九
    十一年六月十八日起，就上開尚未給付之承攬報酬，負擔按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，亦屬有據。從而，原告依工程承攬合約書第五條之約定，和民法
    第五百零五條之規定，請求被告給付壹佰柒拾捌萬零伍佰柒拾玖元，及自九十一
    年六月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另本件兩造均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    九    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
