【裁判字號】    92,小上,171
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一七一號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    天威保全股份有限公司
      法定代理人  楊文山
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於九十二年八月二十七日本院台北簡易庭九十二
年度北小字第一七二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁
    判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由
    ，表明下列各款事項：(一)、原判決所違背之法令及其具體內容。(二)、依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於
    提起上訴狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，原第二審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條之規定於小額事件之
    上訴程序準用之。民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序，修正施行後，於修正前
    已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，在地方法院未為終局裁判者，依民事
    訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第四百三十六條
    之二十五、第四百七十一條、第四百三十六條之三十二、民事訴訟施行法第四條
    之一定有明文。而所謂判決違背法令，上訴人以原判決有不適用法規或適用不當
    為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內
    容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判
    例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款
    事由提起法律審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，最高法院
    六十七年台上字第二八七六號判例、七十年台上字第二０二七號判例、七十一年
    台上字第三一四號判例可資參考。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。
二、查本件訴訟標的金額為三千元，未逾十萬元，自應適用小額訴訟程序，而民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四，對於小額程序之第一審判決，非以違背法令為理
    由，不得為之。惟本件上訴人提起上訴，並未具體說明其有何不適用法規或適用
    法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，或合於民事訴訟法第四百六十
    九條所列各款之事實，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。揆諸前
    揭說明，應認其上訴為不合法。
三、訴訟費用之負擔：本件上訴費用為新台幣（下同）一千五百元應由上訴人負擔，
    爰確定如主文第二項所載。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                            民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                            法  官  劉又菁
                                            法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書記官  薛德芬                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
