【裁判字號】    92,簡上,320
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第三二０號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被上訴人    行政院農業委員會林務局新竹管理處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○    寄台北縣烏來鄉○○街八六巷二○號
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於本院新店簡易庭民國九十二年四月七日第一
審判決（九十二年度店簡字第九四號）提起上訴，本院於民國九十二年九月二十六日
辯論終結，茲判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人方面（未出庭辯論，其書狀內容如下）
一、聲明：（二審卷第八頁）
    (一)原判決不利於上訴人部分均廢棄。(二)前述廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及
    假執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（同頁）
    依據台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二四０二三號案卷，上訴人就本
    件拆除標的物「全部」，並無單獨拆除之權能。
三、證據：援用原審所提證據。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。（二審卷第三六頁）
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：上訴人迄未搬遷（二審第二
    九頁）
三、證據：援用原審所提證據。
、本院依職權調取台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二四０二三號案卷。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人二人於民國（下同）八十九年九月下旬，意圖為自己
    不法之利益，佔用被上訴人所管理國有土地烏來事業區地十一林班（下稱：本件
    土地）如附圖所示Ａ區域面積共七十八平方公尺，位在台北縣烏來鄉○○路四十
    五號及淨水廠邊（如附圖所示Ｂ位置），上訴人在Ａ區域搭建鋼架及水泥柱為結
    構之本件房屋，經被上訴人所屬烏來工作站以九十年七月二十四日新烏政字第二
    七七七號函及九十年九月二十六日新烏政字第三六一七號函，通知上訴人拆除建
    物交還土地，上訴人均置之不理。另被上訴人派員勘查Ａ區域房屋使用情形，本
    件房屋為上訴人共同使用，爰依民法第七百六十七條之規定，訴請排除上訴人之
    侵害，請求拆除附圖Ａ區域房屋並將土地交還被上訴人。
三、上訴人則辯稱：
    (一)上訴人使用林班地建屋，業由農委會林務局宣布同意清理放租，目前該林班地
      放租清理事誼，刻正由包含被告在內之烏來鄉民委託烏來鄉公所向林務局提出
      申請，本件拆屋還地請求，並無實益。否認本件房屋為上訴人所搭蓋，上訴人
      雖佔用土地，然本件土地上之建物僅剩一水泥基地，被上訴人於八十九年間所
      查報新的建物，目前並無人居住。（見一審第四四至四五頁）
    (二)上訴人就本件拆除標的物「全部」，並無單獨拆除之權能。
四、經調查：
    (一)被上訴人主張本件烏來事業區地十一林班地係國有土地，由被上訴人管理，此
      為雙方所不爭。
    (二)上訴人主張本件土地於八十九年九月下旬，遭人搭建鋼架及水泥柱為結構之本
      件房屋，面積計七十八平方公尺，位置如附圖所示Ａ區域，此有房屋相片四張
      在卷可證及測量圖（一審卷第十、十一、十二頁）。
    (三)經調取臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年度偵字第二四○二三號偵查
      卷，甲○○供稱：「（是否曾在烏來山區搭蓋房子？）在今年五、六月因為原
      來放工具的農舍漏水，我就搭蓋鐵板，是在今年五、六月間」、「（照片上的
      違建是你搭蓋的？）是的，林務局也曾舉發要我拆，我在今年七月有拆」、「
      （你搭建做何用？）是自己居住用」、「我承認是我搭建的」等語（見偵查卷
      第二十四頁至二五頁），足見本件房屋係上訴人吳君所建。
    (四)乙○○於九十一年七月三日在上址接受被上訴人訪談時陳稱：「（現在系爭新
      建房屋是你在居住的嗎？）是的」等語（見一審卷第一三頁），顯見周君居住
      於該屋。
    (五)至於上訴人辯稱並無單獨拆除之可能一節。由於上訴人吳君係無權使用本件土
      地，竟在其上搭建房屋，被上訴人自得訴請其拆除，上訴人所辯並非可取。
五、從而，被上訴人依據所有物返還請求權訴請上訴人周君遷出附圖所示Ａ區域土地
    、吳君拆除該處房屋並返還基地，為有理由，原審因予准許，合於法律規定；上
    訴意旨認為原判決不當，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項、第三百八十五條第一項前
    段、，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含
    律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    李家慧
                                            法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
