【裁判字號】    91,重訴,1903
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第一九０三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  鴻穎企業有限公司
    特別代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬仟玖佰柒拾陸元，及如附表二編號一至編
號四所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬零捌仟柒佰貳拾捌元，及如附表四編號五及編
號六所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣柒拾陸萬元或中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告鴻穎企業有限公司（下稱鴻穎公司）邀同其餘被告為連帶
      保證人，於民國八十七年八月二十六日起陸續向原告借款，合計借用新台幣（
      下同）五百三十九萬七千元，其借款金額、借款期間、約定利息及違約金各如
      附表一所示；嗣被告鴻穎公司於九十年三月十六日為辦理開發國內遠期信用狀
      ，與原告立有開發國內遠期信用契約，並於九十年四月八日起陸續向原告申請
      開發信用狀二筆，共計二百七十一萬七千一百九十元，被告鴻穎公司就前開二
      筆信用狀經原告承兌如附表三所示之匯票到期日清償債務，原告為鴻穎公司代
      墊該二筆款項，扣除其自備保證金四十萬八千四百六十二元，尚有二百三十萬
      八千七百二十八元未清償。詎借款人就前開四筆借款僅繳納本息至如附表一所
      示之最後繳款日，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、
      利息及違約金如主文所示，依約應由被告連帶償還。為此提出借據、約定書、
      放款繳息狀況查詢單、保證書、開發國內遠期信用狀契約、開發信用狀申請書
      、國內不可撤銷信用狀、匯票承兌申請書、匯票、交易發票及轉帳支出傳票為
      證，聲明求為如主文第一項、第二項所示，併陳並願供擔保，請准宣告假執行
      。
（二）被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單、保證
      書、開發國內遠期信用狀契約、開發信用狀申請書、國內不可撤銷信用狀、匯
      票承兌申請書、匯票、交易發票及轉帳支出傳票為證，核屬相符。被告對此亦
      均未加爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連
      帶清償如主文第一項、第二項所示之本金、利息及違約金，自屬正當，應予准
      許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
