【裁判字號】    92,訴,3148
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一四八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  台誠企業有限公司
  兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬仟零貳拾元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告台誠企業有限公司於民國九十年一月七日邀同被告周志強、乙○
        ○為連帶保證人，簽立授信總額度約定書向原告慶豐商業銀行股份有限公司
        借款新臺幣（下同）一百五十萬元，雙方合意由本院為管轄法院且定有利息
        、違約金，並約定如未依約清償，原告得要求被告應立即償還一切債務。嗣
        被告台誠企業有限公司未依約履行，自九十一年十月八日起未再還款，尚欠
        本金七十一萬三千零二十三元及如附表所示之利息與違約金。爰本於消費借
        貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額及利息與違
        約金。
    三、證據：提出授信總額度約定書、中長期授信合約書、撥款申請書、交易明細
        查詢單各一份（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依雙方借款之契
    約書第二十七條約定，已合意由本院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本
    件訴訟，核與首揭規定，尚無不合。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信總額度約定書、中長期授信合約書、撥款
    申請書、交易明細查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為一部或全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告台
    誠企業有限公司對原告之借款未按期清償，而被告甲○○、乙○○應對之負連帶
    保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      九        日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                              法  官  洪于智
                                              法  官  姚念慈
附表
┌────┬───────┬────┬─────────────────┐
│債權本金│利息計算期間  │週年利率│違約金計算期間及利率              │
│        │              │        ├────────┬────────┤
│        │              │        │逾期六個月以內按│逾期超過六個月按│
│        │              │        │前開利率百分之十│原利率百分之二十│
│        │              │        │計算            │計算            │
├────┼───────┼────┼────────┼────────┤
│七十一萬│自九十一年十月│百分之十│自九十一年十一月│自九十二年五月九│
│三千零二│八日起至清償日│三      │九日起至九十二年│日起至清償日止  │
│十三元  │止            │        │五月八日止      │                │
│        │              │        │                │                │
└────┴───────┴────┴────────┴────────┘
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                  書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
