【裁判字號】    92,補,652
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六五二號
    原      告  李    (即李豐.
    被      告  財團法人中華民國國家資訊基本建設產業發展協進會
    法定代理人  夏漢民
右原告與被告財團法人中華民國國家資訊基本建設產業發展協進會間給付資遣費等事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾肆萬伍仟貳佰
零捌元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
