【裁判字號】    92,抗,619
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六一九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
                        國民
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年九月
一日裁定（九十二年度聲字第一九七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：原裁定定執行刑過重，請定應執行刑為六十日，抗告人年事已高
    ，又無經濟來源，無法負擔巨額罰金云云。
三、經查：分別宣告多數拘役者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期，刑法第五十一條第六款有明文規定。本件原法院定應執行並無違法律之
    規定，且定期間之長短為法院之裁量權，非當事人所得任意爭執，本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       十       月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       十       月     十    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
