【裁判字號】    92,重附民,87
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第八七號
    原      告  丁○○即翁國超.
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  己○○
    原      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○即劉秋貴.
    被      告  戊○○
右列被告，因本院九十二年度上訴字第二一五九號殺人未遂等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告連帶給付原告新台幣（下同）壹仟肆佰陸拾玖佰萬元，及自民國八十六年
      九月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    緣自訴人鍾政雄係屏東縣萬巒地區農會總幹事，自訴人周伯皓為鼎立法律事務所
    主任，上訴人即自訴人己○○與自訴人丁○○係周伯皓所邀之投資人中之二人，
    八十七年三月二十四日由屏東縣萬巒地區農會承受債務人邱振明所有之納骨塔乙
    座暨周邊土地，經戊○○與甲○○遊說，稱被告乙○○可代為廣告銷售納骨塔位
    ，惟需新台幣（下同）一百五十萬元廣告費，自訴人經集資一百五十萬元，於八
    十七年六月二十五日與被告乙○○簽約，並交付支票五張面額共計一百五十萬元
    ，被告乙○○則交付發票人吳玉砲之支票二張，面額分別為五十萬元、一百萬元
    ，事隔一月則發現被告乙○○並未拍攝廣告，隨後該吳玉砲之支票到期又跳票，
    且早已列為拒絕往來戶，因而發現被告乙○○係蓄意詐騙，嗣後被告乙○○於八
    十七年八月二十五日用發票人汪素月面額一百五十萬元之支票乙張，換回先前發
    票人吳玉砲面額一百萬元之支票乙張，並承諾八十七年九月六日將償還該一百五
    十萬元，但均未償還，因認被告乙○○涉有詐欺犯行，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告乙○○在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴殺人未遂等案件，其中關於乙○○詐欺部分業經臺灣士林地
    方法院諭知不受理，檢察官不服原判決提起上訴後，復經本院判決上訴駁回在案
    ，依照首開規定，則原告之訴及其假執行之聲請，關於乙○○部分，應予駁回。
    至其餘被告部分，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
