【裁判字號】    92,上易,2892
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二八九二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告毀損案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第一七三四號
，中華民國九十二年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十二年偵字第四六二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果認第一審判決以本案被告甲○○被訴毀損罪未經合法告訴而
    為公訴不受理之諭知，經核無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    （如附件）。
二、檢察官依據告訴人乙○○具狀請求上訴略以：當初申告時即以新金山工業股份有
    限公司之代表人名義申告，並堅稱：警詢、偵查、審理中於陳述有關「我」的地
    上物、圍牆、廠房、廁所、守衛室時，實係指新金山工業股份有限公司所有之地
    上物、圍牆、廠房、廁所、守衛室，且其於申告之初，即以新金山工業股份有限
    公司之代表人名義申告，原審以告訴人告訴不合法為由諭知不受理判決，恐有違
    誤，因之請求上訴云云，認並非顯無理由而提起上訴，惟查告訴人乙○○自警訊
    以迄檢察官偵查時，均陳述被毀損之物為其所有，並未陳述係新金山工業股份有
    限公司所有，亦未陳述係以新金山工業股份有限公司代表人之名義告訴，業經原
    審判決於理由詳述明確，告訴人請求檢察官提起上訴理由謂伊係以新金山工業股
    份有限公司代表人申告，顯屬無據，是檢察官上訴為無理由，應予駁回，並以不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
