【裁判字號】    92,上訴,1152
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一五二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        國民
                丙○○
                        國民
    共      同
    選任辯護人  沈銀和律師
    被      告  丁○○
                        國民
                        臺北市.
                甲○○
                        國民
    右  一  人
    選任辯護人  黃柏彰律師
右被告因妨害自由等案件，本院於中華民國九十二年八月二十九日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決關於案由欄第二行中九十二年一月十六日之下應增列「及九十二年二月十日」
；又關於理由欄乙之一之(二)部分第一行中被告甲○○之下（另予審結）等字應予刪除
，另同部分倒數第二行中丁○○之下應增列「甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本案被告共十一人，原審係分二次判決，第一次於九十二年一月十六日就除被告
    甲○○以外十人予以判決，第二次於同年二月十日就被告甲○○一人單獨予以判
    決，該二件判決上訴本院後合併分一個案號（即本案）審理，嗣本院判決時已同
    時將原審第二次判決之被告甲○○部分一併加以審理判決，此觀原判決當事人欄
    亦將甲○○列作被告，並已於理由欄內乙之五、八部分就公訴人對其無罪上訴應
    予駁回詳為敘明其理由自明，復有該審判筆錄可稽。則原判決案由欄未就原審有
    關被告甲○○之該件判決日期加以記載，自屬漏載；又關於理由欄內乙之一之(二)
    部分第一行中被告甲○○之下，記載（另予審結）等字，顯屬贅列，另同部分倒
    數第二行丁○○之下，亦顯漏載「甲○○」一人姓名，揆之上開大法官解釋，上
    開錯誤，應予更正。
三、本案被告雖共有十一人，然關於前開更正內容，僅涉及被告甲○○與乙○○、丙
    ○○、丁○○等四人共同被訴妨害自由及恐嚇等罪嫌（即公訴意旨(二)所示犯罪事
    實）部分，與其他被告無涉，故本件前開當事人欄僅列被告甲○○等四人，併此
    敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
