【裁判字號】    92,重上,284
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第二八四號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
右當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日臺灣臺
北地方法院九十一年度重訴字第二二四五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原審於民國（下同）九十二年四
    月二十四裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於九十二年五月五日收受該裁定
    正本，有送達證書在卷為憑。上訴人甲○○就本件第二審裁判費雖聲請訴訟救助
    （本院九十二年度聲字第一三七號），惟經本院於九十二年六月二十五日裁定駁
    回其聲請，上訴人甲○○不服，提起抗告，經本院於九十二年七月十六日駁回其
    抗告後，上訴人甲○○就該裁定復提起抗告，業經最高法院於九十二年九月十日
    駁回其抗告確定，該裁定並於九十二年九月二十九日送達上訴人甲○○。則上訴
    人即應依上開補費裁定補繳第二審裁判費，然上訴人迄未補正，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第
    九十五條，第七十八條，第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
