【裁判字號】    92,上易,2408
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二四○八號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第一六九○號，
中華民國九十二年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十二年度偵字第四七一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：(一)首先發現有人進入工廠之張瑩煌證稱該工廠係由其整理環境衛
    生，對每天狀況都很瞭解，那裡根本不可能有人鑽入等語。被告對於如何進入工
    廠乙節先後供述不一互有矛盾。(二)被告甲○○辯稱因懷孕且遭通緝，進入該處所
    目的單純是睡覺，惟證人乙○○及蘇崧維均證稱被告根本不像在睡覺，被查獲時
    係躲在櫃子後面，尚難認被告當時在睡覺，且其距被竊物品很近，被告抗辯不知
    亦未聽到及看到有人拆卸鋁條，顯不合理。(三)同案被告蔡金台在現場被查獲，涉
    有竊盜嫌疑，現由原審法院審理中，被告之男友楊為球與蔡金台為朋友關係，被
    告顯係與蔡金台共涉竊盜罪嫌等語，指摘原判決不當。
三、查現場既有閒雜人等進出，被告經由他人扳開之縫隙進入工廠，非無可能。其就
    如何進入工廠乙節供述縱有不符，惟無礙其得以進入工廠之事實，此部分供述縱
    有不實，與其有無為竊盜犯行，並無直接關係。依卷內資料被告當時確實在通緝
    中，其為避免被緝獲，而躲藏於本件無人看管之工廠內（負責人乙○○於原審陳
    稱其工廠已經遷廠），並無違情理之處，其進入之目的既在避免被發現及得以睡
    覺避免餐風露宿，其被發現當時縱尚未睡覺，亦無礙其躲藏之目的，其既發現有
    人掩入，避免被發現而躲於櫃後，亦符常情，自不能因其有此舉，而遽認其有竊
    盜之犯意。被告與蔡金台並非男女朋友關係，縱令蔡金台在該處出現，意在竊取
    財物，惟並無任何證據足以證明被告與之有犯意聯絡及行為分擔，要難因蔡金台
    認識被告男友楊為球，而推定被告與蔡金台有共犯關係。原審因而為被告無罪之
    判決，核無不合。檢察官執前詞上訴，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       十       月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       十       月     十    四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
