【裁判字號】    92,上訴,2065
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二０六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月二十七日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月二十七
    日執行羈押，至民國九十二年十月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
