【裁判字號】    92,鑑,10139
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一三九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局中壢分局仁愛派出所警員，於九十年十月二
  十八日執行巡邏勤務時，從電腦「查尋人口作業－個人查詢報表」中得知成年女子
  鄒寶珠（五十九年二月二十六日生）因離家出走，由其父於九十年八月二十四日向
  警報案而列為查尋人口，即於翌日（同年月二十九日）依前開作業資料上所留電話
  查詢，經鄒寶珠之母親鄒黃竹九告知鄒女現已入監服刑，已非失蹤人口，王員明知
  鄒女並非渠於「九十年十月二十九日」、在「中壢市○○○路○段四二九巷口」、
  因其「勤區查察查獲」後、「通知父親領回」，竟為貪圖功獎，乃心存僥倖，於當
  日（同年月二十九日）下午三時二十分許，在該派出所內，偽填上開不實資料於其
  職務上所掌之公文書「受（處）理查尋人口案件登記表」上，並由於前開電腦「查
  尋人口作業－個人查詢報表」中，將報案人「鄒貴雙」誤列為「鄒貴」，王員不
  察，亦按該資料上所載而偽造「鄒貴」署名，於前開登記表之「報案人簽章」欄
  位內，再自行蓋用自己指印於其上，表示為「鄒貴」其人之指印，又基於同一包
  括犯意，自行製作不實之查獲失蹤人「鄒寶珠」調查筆錄，亦以同一手法偽造鄒寶
  珠之署名及指印於該調查筆錄上，據以陳報中壢分局行使，俾便辦理查獲「鄒寶珠
  」查尋人口案件撤銷作業，足以損害於鄒貴雙、鄒寶珠及桃園縣政府警察局辦理敘
  獎之公平性與正確性，案經桃園縣政府警察局函送臺灣桃園地方法院檢察署偵辦，
  並經該署檢察官聲請簡易判決處刑。
二本案經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭九十二年三月十九日九十一年度壢簡字第三九
  六號刑事簡易判決：「甲○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
  管之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑一年三月。緩刑五年。」全案
  業於九十二年五月五日確定。
三經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
四檢附證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年四月四日九十一年度偵字第二三一四號
    聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣桃園地方法院中壢簡易庭九十二年三月十九日九十一年度壢簡字第三九六號
    刑事簡易判決。
  (三)臺灣桃園地方法院九十二年八月二十日桃祺壢簡刑任九一壢簡字第三九六號函。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年九月二十四日送達，有送達證書在卷可稽。茲已逾期，無正當理由未據申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局中壢分局仁愛派出所警員，於九十年十月二
  十八日執行巡邏勤務時，從電腦「查尋人口作業－個人查詢報表」中得知成年女子
  鄒寶珠（五十九年二月二十六日生）因離家出走，由其父於九十年八月二十四日向
  警報案而列為查尋人口，即於翌日（同年月二十九日）依前開作業資料上所留電話
  查詢，經鄒寶珠之母親鄒黃竹九告知鄒女現已入監服刑，已非失蹤人口，被付懲戒
  人明知鄒女並非渠於「九十年十月二十九日」、在「中壢市○○○路○段四二九巷
  口」、因其「勤區查察查獲」後、「通知父親領回」，竟為貪圖功獎，乃心存僥倖
  ，於當日（同年月二十九日）下午三時二十分許，在該派出所內，偽填上開不實資
  料於其職務上所掌之公文書「受（處）理查尋人口案件登記表」上，並由於前開電
  腦「查尋人口作業－個人查詢報表」中，將報案人「鄒貴雙」誤列為「鄒貴」，
  被付懲戒人不察，亦按該資料上所載而偽造「鄒貴」署名，於前開登記表之「報
  案人簽章」欄位內，再自行蓋用自己指印於其上，表示為「鄒貴」其人之指印，
  又基於同一包括犯意，自行製作不實之查獲失蹤人「鄒寶珠」調查筆錄，亦以同一
  手法偽造鄒寶珠之署名及指印於該調查筆錄上，據以陳報中壢分局行使，俾便辦理
  查獲「鄒寶珠」查尋人口案件撤銷作業，足以損害於鄒貴雙、鄒寶珠及桃園縣政府
  警察局辦理敘獎之公平性與正確性，案經桃園縣政府警察局函送臺灣桃園地方法院
  檢察署偵辦，由該署檢察官聲請簡易判決處刑。並經臺灣桃園地方法院九十一年度
  壢簡字第三九六號刑事簡易判決，依刑法第二百十六條、第二百十三條規定，論以
  被付懲戒人行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌管之公文書，足以
  生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑一年三月，緩刑五年，確定在案。凡此事實，
  有移送機關檢附之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二三一四號聲
  請簡易判決處刑書、臺灣桃園地方法院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第三九六號刑
  事簡易判決、臺灣桃園地方法院九十二年八月二十日桃祺壢簡刑任九一壢簡字第三
  九六號刑事判決確定函等件影本在卷可稽，並經本會調閱上開刑案偵、審卷無訛。
  被付懲戒人復未為任何申辯，是其違法失職事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑
  法外，並有違公務員服務法第五條及第七條公務員應誠實，及執行職務應力求切實
  之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
