【裁判字號】    92,鑑,10141
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一四一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局北港分局警員，於九十二年二月一日受理吳清田
  駕駛ＴＮ－九○七一號自用小客車撞擊林月美所騎乘後載鄭家惠之車號ＫＺＤ－九
  七八號機車致死案，於繪載道路交通事故調查報告表時，將肇事道路段（北港鎮臺
  十九線草湖段溝皂里牌樓前南方二十六至三十公尺處）限速為六十公里，於道路交
  通事故報告表填載五十公里，足以生損害於吳清田及警察機關對超速之正確性。
二案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以蔡員所為係犯刑法第二百十三條之偽造文書
  罪嫌提起公訴，臺灣雲林地方法院判處蔡員連續行使公務員明知為不實之事項，而
  登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑一年八月，緩
  刑四年，並經該院以九十二年七月一日雲院慶刑弘決字第○四八三八號函確定在案
  。
三被付懲戒人上述違法行為，核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法
  第十九條規定移請審議。
四提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第二一八號刑事判決。
  證二：臺灣雲林地方法院九十二年七月一日雲院慶刑弘決字第○四八三八號確定函
        。
被付懲戒人申辯意旨略謂：
一申辯人於九十二年晚二十一時三十分左右在雲林縣臺十九線溝皂里牌樓前處理吳清
  田駕車與機車騎士林月美之交通事故致人於死案，案發地點前約二公里處確設有限
  速六十公里之標誌，惟肇事地點為三岔路且為易肇事路段設有閃光黃燈，當時運作
  正常。依據特種閃光號誌各燈號顯示之意義規定，閃光黃燈表示「警告」，車輛應
  減速接近，注意安全，小心通過，依此申辯人在填寫道路交通事故調查報告表速限
  時，即產生疑義。因該路段依閃光號誌之規定路經該處之車輛均應減速慢行，究應
  減少多少公里則無規定，在苦思不解之情況下，乃請示本隊隊長黃文銅，二人在參
  酌限速規定與實際狀況下才在速限欄內填載五十公里，過程可謂慎重，並非申辯人
  執意明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書（有檢察官庭訊筆錄可證）
  。
二臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第二一八號刑事判決附表載申辯人九十年十月十
  四日在北港鎮東堤防處理當事人蔡維華與楊翠柳間之交通事故、九十一年十二月二
  十一日在北港鎮○○里○○街與復興街口處理當事人蔡信龍與許永義間之交通事故
  、九十一年十二月二十九日在北港鎮○○街與勤儉街口處理當事人葛樹嫻與楊書青
  間之交通事故計三件，速限欄全載「五十」公里與勘查結果不符，檢察官認為申辯
  人有連續之犯意。查道路交通安全規則第九十三條規定：行車速度，依標誌或標線
  之規定，無標誌或標線者在市區道路，時速不得超過五十公里；在郊外道路時速不
  得超過六十公里：：：。因該三件交通事故地點均在市區，狀況單純、無閃光燈、
  黃燈：：：之設施，乃依該規則之規定在市區則填寫「五十公里」，並無故意。據
  瞭解該規則內容含糊籠統，容易讓人混淆不清，造成錯誤，已於九十二年修訂為：
  行車速度，依據標誌或標線之規定，無標誌或標線者，時速一律定為「五十公里」
  。
三在本分局成立車禍處理專責小組之初，申辯人確實曾接受專業訓練，但在短短幾天
  之訓練過程，所學要面對各式各樣之交通事故，實難免有疏失。申辯人辱蒙檢察官
  之指正，不勝感激，經歷本案以後，申辯人已學習到許多寶貴經驗，並願虛心檢討
  思過，努力向上，惟申辯人已受司法之判決，並受調職、調地之處分可謂不輕，請
  酌減處分以勵自新等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局北港分局警員，為依據法令從事公務之人員，負責
轄區內交通事故之處理，於製作道路交通事故調查報告表時，關於肇事路段之限制速
度，未進行實地調查，竟於九十二年二月一日受理吳清田駕駛ＴＮ－九○七一號自用
小客車撞擊林月美所騎乘後載鄭家惠之車號ＫＺＤ－九七八號機車致死案，於繪載道
路交通事故調查報告表時，將肇事道路段（北港鎮臺十九線草湖段溝皂里牌樓前南方
二十六至三十公尺處）限速為六十公里，於道路交通事故報告表填載五十公里，足以
生損害於吳清田及警察機關對超速之正確性。案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提
起公訴，並經臺灣雲林地方法院論被付懲戒人連續行使公務員明知為不實之事項，而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑一年八月，緩
刑四年，確定在案。上開事實，有臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第二一八號刑事
判決及該院九十二年七月一日雲院慶刑弘決字第○四八三八號確定函等件影本在卷可
稽。被付懲戒人申辯亦不否認其事，其違失事證已臻明確。核其行為，除觸犯刑法外
，並有違公務員服務法第五條公務員應誠實、第七條公務員執行職務應力求切實之旨
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
