【裁判字號】    92,鑑,10144
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一四四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○現任澎湖縣消防局第二大隊七美分隊隊員職務，該員於八十九年
  三月二十五日，因駕駛消防車前往馬公市○○路中油加油站加油途中，疏於注意來
  往車輛貿然左轉，致騎乘機車之陳貴秋閃煞不及，而撞上消防車之左方車身，人車
  倒地，因而受有骨折、腹內出血等傷害，案經臺灣澎湖地方法院判處「甲○○從事
  業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算
  一日」。蘇員不服判決提起上訴，再經臺灣高等法院高雄分院刑事判決「上訴駁回
  」並註明「不得上訴」，維持一審原判決而告確定。
二被付懲戒人甲○○前開行為，違反公務員懲戒法第二條規定，爰依同法第十九條規
  定移請審議。
三證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣澎湖地方法院刑事判決暨臺灣高等法院高雄分院刑事判決。
  (二)臺灣澎湖地方法院檢察署執行傳票命令暨統一收據。
被付懲戒人申辯要旨：
一本件車禍緣起事故發生當日，申辯人於執行救災勤務完畢後，為補充油料擬前往加
  油站加油，經岔路口時，不慎與民眾發生交通事故，致對方受傷及車損，申辯人當
  即採取救護措施，將傷者送醫治療。事後雖經多次協調，但因對造當事人要求賠償
  金高達新臺幣（下同）六百多萬元而涉訟，案經判決確定，處申辯人有期徒刑四月
  ，得易科罰金；至於民事部分之責任分擔比例則為百分之七十，因而應賠償對造一
  百二十八萬元並給付遲延利息。其後由澎湖縣政府依判決內容，給付對造九十八萬
  餘元，而申辯人個人所支付之部分，連同易科罰金併計，共為三十一萬餘元，均已
  執行完畢。申辯人所犯之過失，並非酒後駕車、超速闖紅燈等重大違規，且情節尚
  屬輕微，又已受相當程度之懲罰，而今又被移付懲戒，爰祈請鈞長體恤消防人員之
  勤務繁重，因公為民，致生本件事故等情，而予以不付懲戒之處分等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○係澎湖縣消防局隊員，兼為消防車之駕駛員，於八十九年三月二十
五日下午二時二十分許，駕駛特種消防車，沿澎湖縣馬公市○○路由東向西行駛，擬
前往民福路加油站加油，途經該路與同和路交岔路口欲左轉時，疏於注意，貿然由外
側車道左轉進入同和路，此際適有民眾陳貴秋騎乘重型機車沿新店路由同向後方而來
，亦疏於注意車前狀況，因而一時避讓不及，撞上該消防車之左方車身，致人車倒地
，造成骨盆骨折及腹內出血之傷害，被付懲戒人隨即託同車右座之友人報警處理，並
接受裁判。以上事實，業經臺灣澎湖地方法院交通法庭以八十九年度交易字第一八號
判決，論被付懲戒人以從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪，處有期徒刑四月，
如易科罰金，以三百元折算一日，並經臺灣高等法院高雄分院刑事庭以九十年度交上
易字第二八四號判決駁回被付懲戒人之上訴，確定在案，有各該判決書附卷可稽，且
被付懲戒人於申辯書上亦坦承其事，其違法事證至明。核被付懲戒人所為，除觸犯刑
法外，並違反公務員服務法第五條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      九      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
