【裁判字號】    92,台上,5725
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱松根律師
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十九日第二審判
決（九十二年度上訴字第二三五四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十一年
度選偵字第六九、七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑宜蘭縣頭城鎮第十七屆鎮民代表選舉，競選活動期間為民國九十一
年六月三日起至同年月七日止，投票日期為同年六月八日，其中第三選區，應選名額
二名，計有紀蒼華（抽籤號次為一號）、上訴人甲○○（抽籤號次為二號）、薛文進
（抽籤號次為三號）、莊朝宗（抽籤號次為四號）登記競選，選舉結果由上訴人、薛
文進當選，此有宜蘭縣選舉委員會九十二年七月二十三日宜選一字第０九二０六００
七九三０號函及所檢附之候選人登記冊及當選人名冊在卷足憑。上訴人為該次選舉之
候選人至明。已判決確定共同被告吳秀娥於九十一年二月一日及同月四日至宜蘭縣頭
城戶政事務所分別將李進坤、蔡碧蓮、李冠瑩等人之戶口接續遷入宜蘭縣頭城鎮○○
○路十三號設籍，另將徐瑋村之戶口持往同路十七號設籍，李進坤、蔡碧蓮、李冠瑩
及徐瑋村等人並均參與投票等情，為上訴人所不否認，且據吳秀娥供承在卷，核與證
人蔡碧蓮、李進坤、李冠瑩證稱：確由吳秀娥代為集體遷移戶籍至前揭處所屬實，且
有宜蘭縣第十七屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉選舉人名冊一件、頭城鎮第十七屆鎮民
代表選舉（第三選舉區開票結果統計表）一件、戶籍謄本十一紙、李冠瑩、蔡碧蓮、
李進坤、徐瑋村之遷入戶籍登記申請書各一紙附卷可稽。又李進坤、蔡碧蓮、李冠瑩
等人未實際居住於同路十三號，徐瑋村等人未實際居住於同路十七號，均係居住於其
各自原住居所之事實，業據證人李進坤、蔡碧蓮、李冠瑩及徐瑋村供承在卷。而同路
十三號及十七號為無人居住之空屋，並正出租中，業據證人即同屆參選之候選人莊朝
宗證述在卷，有設籍地點照片十五張存卷可憑。且該和平東路十三號、十七號並無此
門牌之建號，有宜蘭縣宜蘭地政事務所九十一年十月十一日宜地一二二字第０九一０
０一一一０一號函一紙存卷可參，堪信吳慶堯等人並無實際居住於前揭設籍處所之事
實。次查吳秀娥於案發之初即於警局坦稱：「當初是甲○○親自將吳慶堯等人之身分
證及印章全部交給我並委託我去辦理遷入的」、「他只是要我去幫他把這些資料拿去
戶政事務所辦一辦而已，因為我是他媳婦我也沒有多問」，並於偵查中陳稱：李進坤
等人是甲○○叫伊如此做，且伊不知道原委，他要伊做就做；是公公甲○○要伊遷的
等語，如確依吳秀娥所稱，係為修補先生與公公之關係而主動將親友戶籍遷移以協助
選舉云云，應於警訊之初即將此動機說明，何以於偵查中仍陳稱係受甲○○之指示而
遷移他人戶口？茍上訴人未與吳秀娥共謀及實施本件不法犯行，渠於偵查中當場聽聞
吳秀娥向檢察官供稱：是伊公公甲○○叫伊辦理本件徐法堯等「幽靈人口」之戶籍遷
移手續時，渠竟未當場強力加以反駁，僅心虛淡然地答稱：「……我忘了這回事了」
。另查李進坤與蔡碧蓮為配偶關係，李冠瑩為其等之女兒，上訴人為李進坤之姐夫，
且為李冠瑩之姑丈，吳秀娥為上訴人之媳婦等情，業據李進坤、蔡碧蓮、李冠瑩供述
在卷，核與上訴人、吳秀娥之供詞相符。上訴人與李進坤、蔡碧蓮、李冠瑩之關係較
之吳秀娥與其等之關係更為親近，衡情豈可能由與其等關係較為疏遠之吳秀娥瞞騙上
訴人辦理其等之戶籍遷移手續之理？而上訴人為勝選與否最大直接關係人，參諸吳秀
娥於偵查中亦稱：「我很少回公公家」等語，顯見二人關係並不密切，如非上訴人有
此要求，吳秀娥何需大費周章遷移眾多親友戶口？此外復經李枝全等人供述在卷，並
有莊朝宗之檢舉告發函、選舉人名冊、戶籍謄本足憑，核與上訴人及吳秀娥之供述相
符。綜上各事證在在顯見上訴人與吳秀娥，互有犯意聯絡及行為分擔等證據資料，認
定上訴人有如原判決事實欄所載共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果犯行，
因而撤銷第一審此部分之判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑
之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯伊均不知情；吳秀娥謂係伊主動要求親友遷
移戶口以協助上訴人競選，與上訴人無關云云，均不足採信。已依據卷內資料詳予指
駁、說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證
據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據
為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法
則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，
認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體
指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指
摘有理由不備、矛盾、不適用法則之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第
三審上訴理由。又原判決已就上訴人與吳秀娥間就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔
，於理由內詳加說明，雖原判決因上訴人犯罪事證明確，就吳慶堯於第一審所稱當初
是吳秀娥要我幫忙，未與上訴人接觸過云云，與吳秀娥於警局所供「當初是甲○○親
自將吳慶堯之身分證及印章交給我，委託我去辦理遷入的」，有所不符，未說明何以
未採取吳慶堯於第一審之供詞，理由雖稍嫌簡略，但於本件判決主旨並無影響，不得
為上訴第三審之理由。再原判決事實係認定由吳秀娥持李進坤等人之文件前往宜蘭縣
頭城戶政事務所將李進坤、蔡碧蓮、李冠瑩等人之戶口遷入宜蘭縣頭城鎮○○○路十
三號設籍，另將徐瑋村等人之戶口遷往同路十七號設籍等情，此與證人李進坤、蔡碧
蓮、李冠瑩、徐瑋村等人所稱將戶籍資料交予吳秀娥，係委託吳秀娥辦理戶籍遷移手
續，並無不符，且與原判決所引用吳秀娥於偵查中所稱李進坤等人是上訴人叫伊如此
做，伊不知道原委，他要伊做就做等語，亦無出入，原判決未予說明，亦與判決主旨
不生影響。上訴意旨執此指摘原判決違法，亦非上訴第三審之適法理由。依前揭說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
