【裁判字號】    92,台上,5718
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七一八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  周佳弘律師
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月六日第二審
判決（九十二年度上訴字第二０七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年
度偵字第二二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○傷害直系血親尊親屬之身
體，因而致人於死罪刑，已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人及其選任辯護人之
所辯，何以均不足採信，並已依據卷內證據資料，逐一指駁、說明。且敘明上訴人於
與被害人即其父蘇樹木拉扯前固有飲酒，但案發後，於警訊時就其帶同女友返家，其
父蘇樹木對伊如何教訓，其弟蘇文松如何報警，均描述甚詳，顯見上訴人當時雖有飲
酒，但未達心神喪失或精神耗弱之程度；及本件事證明確，上訴人聲請傳喚法務部法
醫研究所原鑑定人到庭說明，核無必要。所為合法事實之認定，俱有卷內證據資料足
憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人於第二次警訊
時明確否認與被害人有第二次拉扯情事；證人蘇文松亦未曾指證上訴人與被害人有第
二次拉扯之行為，原判決憑以認定上訴人與被害人於案發當時有第二次拉扯，致被害
人跌倒死亡。其認定之事實與所採之證據，不相適合，應屬證據上理由矛盾，當然違
背法令云云。稽之卷內資料，上訴人於第二次警訊時固否認有與被害人發生第二次拉
扯情事。但於第三次警訊時供承伊有出手推被害人脖子，並將被害人勒住後往側面推
下去。當時是因被害人雙手抓住伊左手臂，伊想要掙脫，但沒有成功，伊就出手推被
害人脖子，但被害人還是不放手，伊就用手勒住被害人脖子，往被害人側面推二｜三
步，……重心不穩才鬆開抓住伊的手，伊也放開勒住被害人脖子的手，被害人隨即倒
向沙發前的茶几等情不諱。而上訴人與被害人發生爭吵時，證人蘇文松自房內出來，
見雙方拉扯，即將之拉開，再回房睡覺，第二次係在房內聽見上訴人大聲喊叫才再自
房內出來，見被害人倒臥於客廳地板上，業據該證人於警訊時供明，有各該筆錄足按
。上訴人第三次警訊時所供上情及證人蘇文松之上述所證，原判決憑以認定其第一次
與被害人發生拉扯，被蘇文松阻擋而停止，於蘇文松進房睡覺後，二人又起爭執，…
…等情。自無認定事實與所採證據，不相適合之理由矛盾。上訴意旨以此指摘，自非
適法之上訴第三審理由。至上訴意旨其餘所指，或為原審已詳加調查及判決理由已說
明之事項，為單純之事實上爭執，或為事實審法院採證認事之職權行使，泛指其有證
據調查未盡及不載理由之違法，亦非適法之上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其
上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
