【裁判字號】    92,台附,87
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第八七號
    上  訴  人  合利展有限公司
    法定代理人  梁宇和
    訴訟代理人  林發立律師
                馮達發律師
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八
月十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民更(一)字第一號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人甲○○自訴不受理，因而為駁回上訴人之訴及假執行聲請之判決。而上訴
人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為此部分不合法，判決予以駁回。則刑
事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上
訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
