【裁判字號】    92,台上,2162
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一六二號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  梁裕勝律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
                        共同.
右當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十五日台灣
高等法院第二審判決︵九十一年度重上字第四五三號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：證人張陳貴美及張聰明就借款本金新台幣（下同）一千
二百萬元中之二百萬元之借款日期所稱互有差異，不足採信。另被上訴人就其中一百
萬元以現金交付，並未舉證以實其說。又系爭最高限額抵押權借貸，為無利息之約定
，主債務人蕭正用已每月以支票清償本金二十八萬八千元，共清償八百六十一萬五千
元。況主債務人蕭正用係遭脅迫而簽交切結書及向他人借用二百萬元之支票交付。伊
僅係提供不動產為第三人擔保，並未在義務人兼連帶保證人處簽名，原審認應負連帶
保證人之責任，顯有不當等云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，無非係就原
審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭抵押權設定契約書上已明確記載上
訴人為義務人兼連帶保證人，其所擔保之債權本金一千二百萬元均未清償。而證人張
陳貴美、張聰明之證詞核與彰銀蘆洲分行蕭正用帳戶之往來明細表，於民國八十三年
五月五日確實有一筆二百萬元之金額匯入之事實，大致相符，其等證詞自堪採信。又
蕭正用自八十三年五月起至八十五年七月止，均按月簽發金額共二十八萬八千元之支
票三紙予被上訴人，該金額與被上訴人及證人張陳貴美所稱係蕭正用約定依借款總額
一千二百萬元月息為二點四分即每月二十八萬八千元，亦相符合。嗣蕭正用未如期清
償借款本息，被上訴人乃於八十六年十一月十七日聲請拍賣抵押物及強制執行，蕭正
用深恐設定抵押權之土地為法院拍賣，始於八十七年十一月間交付由訴外人呂小薇所
簽發面額分別為四百萬元及八百萬元共一千二百萬元之支票，經由林合民律師代為轉
交予被上訴人以清償借款本金。屆期提示仍遭退票而不獲付款，蕭正用再於退票翌日
即八十七年十二月三日書立切結書，保證於八十七年十二月十日前償還借款本金一千
二百萬元。而經第一審勘驗上訴人提出之錄影帶，畫面中並未發現蕭正用有遭強暴、
脅迫之情事，依上訴人提出之錄影帶對話內容及蕭正用提出之照片，亦無任何人有強
暴、脅迫蕭正用簽發本票、切結書、支票之字眼或行為。蕭正用既係本件借款之主債
務人，其證稱，確有遭強暴、脅迫之行為，顯有偏頗之虞，難予採信等情，指摘其為
不當，並就原審已論斷者，泛言為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
