【裁判字號】    92,台上,2178
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一七八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王錦昌律師
    被 上訴 人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  李合法律師
                陳靜雲律師
    參  加  人  李克文
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十七日台灣高等
法院台南分院第二審判決（九十年度上字第一一四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不適用法規或適用不當及不備理由等違背法令
為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職
權行使，暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開之
職權行使所論斷：系爭一０五三建號之建物，雖係吉祥大樓之地下室，供作避難室及
停車場使用，惟該地下室建物面積廣達九九四點二七平方公尺，於辦理建物第一次登
記時，即登載為起造人僑達建設股份有限公司所有，其權利範圍為所有權全部，並經
戶政機關編定為獨立之台南市○○路四八五巷二四號地下室門牌號碼等情觀之，足認
起造人於建造系爭吉祥大樓之初，即有將該建號地下室獨立作為區分所有之客體，其
既非吉祥大樓之附屬物或共同部分，自不得援依民法第七百九十九條規定，推定為各
區分所有人之共有部分。台南市台南地政事務所於辦理該建物第一次登記時，於建物
標示部之備考欄誤載為其餘九五０至一０五二建號之共同使用部分，其所有權須隨同
各該建號建物移轉等語，仍無損於系爭一０五三建號之建物係獨立於吉祥大樓之其他
主建物以外之區分所有之客體性質，上訴人僅以系爭一０五三建號地下室之主要用途
為避難室、停車場，逕認係吉祥大樓之共同使用部分而為吉祥大樓之區分所有物之全
體所有權人所共有云云，委不足採。茲上訴人既非系爭一０五三建號地下室之共有人
，亦無法證明其有何正當權源使用該地下室。從而，被上訴人本於共有人之權能，行
使物上請求權，訴請上訴人將台南市○○路四八五巷二四號地下室內之車牌號碼ＵＨ
｜０五三五號汽車移去，將該占用之建物部分返還被上訴人及其他全體共有人，並不
得再為妨害被上訴人及其他全體共有人所有權之行為，為有理由，應予准許等情，泛
言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
