【裁判字號】    92,台上,2205
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還不動產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二○五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  辛
    被 上訴 人  台灣電力股份有限公司基隆區營業處
    法定代理人  尹進忠
    被 上訴 人  台灣省自來水股份有限公司第一區管理處
    法定代理人  趙文雄
    被 上訴 人  欣隆天然氣股份有限公司
    法定代理人  馬中武
    被 上訴 人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司基隆營運處
    法定代理人  卓重信
    被 上訴 人  幸城建設股份有限公司
    法定代理人  李振暉
右當事人間請求返還不動產事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日台灣高等法
院第二審判決（九十二年度重上字第二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依職權取捨證據、認定事實所論斷：上訴人之前手陳石林前提供土地與建商合建
幸福華城社區，同意以其所有系爭土地供道路及埋設管線之用。被上訴人（除幸城建
設股份有限公司外）埋設之管線係為維持該社區居民基本生活所需，該社區居民依民
法第七百七十三條規定，有通過系爭土地安設管線之權利，上訴人嗣自陳石林受讓系
爭土地，仍有容忍之義務，不得本於所有權請求被上訴人拆除管線，返還土地等情，
指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。又原判決將被上訴人台灣電力股份有限公司基隆區營業處、中華電信股份有限公司
台灣北區電信分公司基隆營運處，誤載為台灣電力股份有限公司基隆營運處、中華電
信股份有限公司北區基隆營運處，第一審判決將幸城建設股份有限公司誤為幸城建設
公司，應由各該法院裁定更正之，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
