【裁判字號】    92,台抗,551
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還合夥出資處罰證人罰鍰
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五五一號
    抗  告  人  呂黎霜原裁定.
右抗告人因乙○○等與丙○○間返還合夥出資事件處罰證人罰鍰，對於中華民國九十
二年五月十六日台灣高等法院裁定（九十一年度重上字第四七七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件抗告人為證人，經原法院通知於
民國九十二年三月二十六日、同年四月十六日、同年五月九日到場作證，已受合法通
知，均無正當理由而不到場，原法院因而對抗告人裁定處罰鍰新台幣二萬元，經核於
法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
