【裁判字號】    92,台聲,629
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六二九號
    聲  請  人  甲○○許明珠.
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因與相對人南投縣竹山鎮農會間請求地上權登記事件，對於中華民國八十七
年三月二十六日本院裁定（八十七年度台上字第六三九號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十七年四月十五
日（丙○○、丁○○部分）、十六日（許明珠、乙○○部分）送達，此有卷附送達證
書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間六日（聲請人丙○○部
分）或七日（其餘聲請人部分），算至同年五月二十一日（丙○○部分）、二十二日
（丁○○部分）、二十五日（許明珠、乙○○部分，期間末日二十三日、二十四日為
週休二日以二十五日代之）止，即告屆滿。乃聲請人遲至九十一年六月五日始提出本
件再審之聲請，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
