【裁判字號】    92,台抗,547
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五四七號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○○間聲請核發暫時保護令事件，對於中華民國九十二年八月五
日台灣高等法院台中分院裁定 (九十二年度暫家護抗字第三七號 )，提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按對於非訟事件之裁定提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內
為之，此觀家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第二十八條、修正前民事訴
訟法第四百八十七條第一項之規定自明。本件原法院以：台灣台中地方法院 (下稱台
中地院 )九十二年度暫家護字第三二五號裁定，係於民國九十二年六月二十四日送達
再抗告人，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間三日，算至同年七月七日止
，即告屆滿。再抗告人遲至同年七月九日始提出抗告狀，已逾上開不變期間，其抗告
自非合法，因而裁定駁回再抗告，固非無見。惟查台中地院九十二年度暫家護字第三
二五號裁定係於九十二年七月二日始送達再抗告人 (見一審卷三九頁 )，至一審卷六
十頁所附九十二年六月二十四日收受之送達證書，乃係送達該院九十二年七月二十二
日下午三時調查通知書所製作，果爾，扣除在途期間三日，算至九十二年七月十五日
始告屆滿，再抗告人於同年七月九日提出抗告狀，應屬合法，原法院未詳查究明，遽
認再抗告人之抗告逾期，裁定駁回其抗告，尚有未洽。再抗告意旨，指摘原裁定為不
當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、四百七十七條第一項、四百七十
八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
