【裁判字號】    92,台上,5673
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
五月十四日第二審判決（九十年度上訴字第六０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第三九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人已稱其於警訊時所供，係警員要伊配合陳述；另證人林重揚於原審亦稱
，警察以為伊向上訴人買毒品，故要伊如此說，均顯示警方於製作筆錄過程中，已對
上訴人及林重揚身心造成壓迫，是上訴人及林重揚於警訊時之供證，皆非出於其等之
自由意思，且林重揚前後所證反覆不一，原判決竟採前開供述為證，自屬違法。(二)、
上訴人於原審審理中，曾聲請再次傳喚林重揚作證，原審竟不予置理，亦有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人以連續販賣第二級
毒品罪刑，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯
稱：伊當日第一次與林重揚碰面，係合資向綽號「黑仔」買第二級毒品安非他命，而
由林重揚先出新台幣五千五百元，由伊出面購買後，再在高雄縣岡山鎮○○路代天府
附近交一半安非他命給林重揚，第二次見面係伊欲向林重揚借款繳付小孩註冊費，伊
於警訊所言係警員要伊配合陳述，另扣案之安非他命係供伊自己施用云云，乃卸責之
詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從
形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、上訴人於第一審審
理時已供承警方並未對伊刑求，且其對承辦警員林源宏、黃勝男、簡聰明、江文彬等
人到庭所證查獲本案之經過情形，亦表示無意見（見第一審卷第二十一頁、第五十五
頁），而原判決理由對此並已敘明：「雖被告辯稱警訊係警員要伊配合陳述云云，然
施用安非他命本已觸法，販賣者更係重罪，被告既有施用惡習，則其就販賣安非他命
係屬重責，衡情應有所知悉，倘其本無販賣之舉，豈有配合警員辦案即率予坦承之理
，足徵所辯之詞，顯不合常情」等語（見原判決第三頁第九行至第十二行），所為論
述復無違經驗法則；又林重揚係於原審調查時就法院所問：「為何警員稱：你在電話
中，有說要向被告買毒品？」乙節，而答稱：「警察以為我向甲○○買毒品，所以要
我這麼說，我就照這些話在電話中傳達給被告」云云（見原審卷第三十四頁），究其
意思，係指其是依照警察之指示而打電話予上訴人佯稱欲購買毒品而已，並非指警員
於對其製作筆錄時有何不法行為；再原判決以林重揚於警訊時已對上訴人販賣安非他
命予伊之事實，指證明確，核與上訴人在警局訊問時所供情節相符，且林重揚復已於
第一審及原審審理中兩度到庭作證，而其嗣後所為翻異前供之詞，依卷附其他證據，
又足認係意在迴護上訴人，不足採信，並已說明不再傳訊林重揚之理由（見原判決第
三頁第一行至第九行、第五頁倒數第二行至第六頁第三行），亦無調查未盡之違誤。
上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意
指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
