【裁判字號】    92,台抗,545
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    訴訟救助承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間聲請訴訟救助事件承受訴訟，對於
中華民國九十一年十月十五日台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字第一○○號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第一百七十七條
第三項規定，當事人承受訴訟之聲明，應由為裁判之原法院裁定之。則訴訟程序於裁
判送達前，發生當然停止之原因，承受訴訟之聲明，亦應由為裁判之原法院裁定之。
查本件訴訟程序，因相對人之法定代理人已於民國九十一年七月十七日再審聲請裁定
前，變更為乙○○而當然停止，爰裁定由乙○○為相對人法定代理人之承受訴訟人，
續行訴訟，於法核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
