【裁判字號】    92,台抗,552
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五五二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間聲請停止執行事件，對於中華民國九十二年三月十八日台灣
高等法院高雄分院裁定（九十二年度抗字第三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在修正前民事訴訟法第四百八十
六條第二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而
抗告者，原法院應駁回之，修正前同法第四百九十條第二項定有明文。查本件抗告人
對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以
裁定駁回之，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
