【裁判字號】    92,台上,5632
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六三二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月
十九日第二審判決（九十一年度上重訴字第四九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十年度偵字第九五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○曾因妨害公務案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑
四月，於民國八十六年一月二十八日執行完畢。上訴人甲○○與綽號「阿明」之蔡崇
德共謀自泰國私運管制物品即第一級毒品海洛因來台，彼二人多年來因事業投資關係
經常往來泰國、台灣兩地，深知海關查驗人員將經常往來於泰國之人士，列為毒品運
送查緝之重點，如親自運送，闖關不易，甲○○憶及前於台北市北投地區泡溫泉時，
結識之乙○○，失業在家，經濟困窘，且僅有一次赴泰國之紀錄，非海關人員列為緝
毒之重點人物，為私運毒品入境之適當人選，乃於八十九年十二月二十三日，以招待
乙○○至泰國旅遊，惟需幫忙攜帶物品返台為條件，誘使乙○○共赴泰國，經乙○○
應允後，甲○○透過台佳旅行社為乙○○購買機票，並囑乙○○於同年月二十五日自
行前往取機票，二人進而於同年月二十八日搭機前往泰國，但為避人耳目，刻意錯開
半小時，由乙○○搭乘ＫＬ｜八八七號、甲○○搭乘ＳＲ｜一六七號班機各別出發，
再於曼谷機場會合。抵達曼谷翌日（十二月二十九日），甲○○邀集同具犯意聯絡之
蔡崇德，在甲○○、乙○○住宿之泰國曼谷某不詳名稱飯店房間，由蔡崇德、甲○○
一同將第一級毒品海洛因（磚狀）持交乙○○，要求乙○○攜帶該毒品返台，甲○○
、蔡崇德並允支付新台幣（下同）十萬元為報酬，以規避海關查緝之風險。乙○○因
失業賦閑在家，需款孔急，雖一度猶豫，但在甲○○、蔡崇德一再慫恿下，乃同意與
甲○○、蔡崇德共同自泰國私運海洛因進口，並計劃由乙○○於九十年一月二日單獨
搭機攜帶海洛因返台，蔡崇德、甲○○則分別提前於八十九年十二月三十日、九十年
一月一日回台接應。甲○○當場以果汁機將海洛因磚打碎，裝入塑膠袋，另購置束帶
、球鞋等物，向乙○○示範如何綁縛毒品以避人耳目。復要求乙○○於入境後，以行
動電話與其連繫取貨。議定後，蔡崇德、甲○○乃依計劃，分於八十九年十二月三十
日、九十年一月一日，搭乘ＴＧ｜六五二、荷蘭航空ＫＬ｜八七七號班機先行返台。
乙○○則將取自於甲○○、蔡崇德二人之海洛因，依甲○○先前指示方法，自行分裝
為六小包後，分別以束帶綁縛在左右大腿及藏置於球鞋鞋底，於九十年一月二日搭乘
荷蘭航空ＫＬ｜八七七號班機回台，而非法運輸上開管制物品第一級毒品海洛因入境
中正機場，同日晚間六時二十五分許，乙○○在通關時為海關人員查獲，當場扣得毒
品海洛因六小包（合併送驗，驗前含包裝重六百四十九公克，驗後淨重六百四十四點
七九公克）、甲○○所有之束帶二個、球鞋一雙、乙○○所有供聯絡接應運輸第一級
毒品事宜之0000000000號行動電話一具及乙○○搭乘飛機之機票票根一張
。甲○○得知乙○○失風被捕，於九十年一月四日南下高雄尋找蔡崇德，由蔡崇德為
其代購華航機票一張，預備自小港機場潛逃泰國。因乙○○被捕時，已向警供出委託
運輸毒品者為甲○○，甲○○因此於九十年一月五日，欲由高雄小港機場搭機赴泰國
時，為警當場查獲等情。係以上開事實，訊據乙○○已坦承於九十年一月二日晚間六
時二十五分許，由泰國搭機入境中正機場時，海關人員在其左、右大腿及鞋底查獲扣
案白色粉末六包，為第一級毒品海洛因，該毒品係甲○○招待伊到泰國旅遊時與蔡崇
德共同許以十萬元報酬，要求伊運輸入境來台。觀諸乙○○於警訊中供稱：「（你此
次走私海洛因毒品六四九公克有無共犯？）有一綽號『阿家』之男子叫我帶的，代價
為新臺幣十萬元。」「此人甲○○就是以新臺幣十萬元叫我攜帶毒品走私入境之人。
」、「他於八十九年十二月二十三日晚間打我的手機告訴我，要免費招待我去泰國旅
遊，有東西要我帶回台灣，什麼東西到泰國才告訴我，當晚即到我家向我拿護照說要
買機票，於二十五日叫我去台佳旅行社將護照及機票取回，於二十八日搭乘荷航八七
八次班機出境泰國，而『阿家』跟我說他排不上這班班機機位，要搭下一班飛機，約
晚半個小時，我於二十八日晚上二十時三十分到達曼谷機場等他，他再帶我到不知名
的飯店住宿、旅遊，至八十九年十二月三十日（應為二十九日之誤）晚上在飯店告訴
我說，要我幫他帶毒品回台灣，給我新台幣十萬元做為代價，……在場還有他另一個
朋友（指蔡崇德）……。」（偵查卷第六頁）；於偵查中除為相同之供述外（偵查卷
第五十五頁、第五十六頁），另稱：「……我見到他（指甲○○）拿海洛因以果汁機
打碎，他和『阿民』（應係阿明之誤）說已經看到海洛因，不帶也不行，由莊拿新的
鞋子給我，由莊將打碎海洛因放入塑膠袋，再放入鞋子，要我試穿，因太大，故拿一
部分起來，以鬆緊帶綁在我大腿上，然後莊先回來，要我一定要將毒品帶回台灣。」
等語（偵查卷第一七七頁）。嗣於第一審法院調查時供稱：「（被告甲○○）帶我去
他房間認識他朋友『阿明』，並請我幫忙帶海洛因，是『阿明』跟我說要十萬元請我
帶海洛因。」、「（毒品當天給你有誰在場？）甲○○及『阿明』」「（究竟毒品是
甲○○還是蔡崇德綁在你身上？）是甲○○交給我的，當時蔡崇德也在場。海洛因是
他們兩個同時拿出來的。」等語綦詳（第一審卷第五十九、一六七、二二一頁）。並
於原審法院調查時供稱：「十二月二十九日中午，在甲○○的房間，我到泰國後，甲
○○在房間第一次介紹我與蔡崇德認識，甲○○就把毒品拿出來……甲○○開口說要
我幫蔡崇德將這兩塊海洛因帶回台灣，蔡崇德說要給我十萬元報酬……。」等語（原
審法院卷第五十八頁）。而乙○○前往泰國之機票，確係甲○○所出資訂購之事實，
亦據證人即台佳旅行社負責人賴錦雲於偵審中證述屬實（偵查卷第一二九頁、第一審
卷第八十六頁）。另乙○○挾帶海洛因闖關失敗被捕，甲○○獲悉後，即專程由台北
南下高雄尋找蔡崇德出面解決，並由蔡崇德代購機票囑其由高雄出國之情，亦據甲○
○於警訊時供稱：「我今五日預定坐中華航空公司ＣＩ六九七班機從高雄十二時五十
分飛往泰國曼谷。」、「因為乙○○在本月二日從泰國走私毒品到台灣被抓了，所以
我才於昨四日，自台北統聯總站搭乘統聯客運南下高雄找『阿明』（本名蔡崇德）說
這件事與我無關，你要出面解決，然後他就幫我買了中華航空的機票叫我今五日先去
泰國，後面的事我（應係他之誤）處理。」、「（你自己身上就有一張荷蘭航空機票
……台北至曼谷之機票，你為何未使用，而由蔡崇德另購機票使用？）因為蔡崇德（
阿明）叫我不可由台北出關，要從高雄出關。」等語（偵查卷第六十二頁、第六十三
頁）。從甲○○招待乙○○至泰國旅遊，及乙○○運送毒品事發後，甲○○專程南下
與蔡崇德會面尋求解決之道之情，再參以蔡崇德於第一審法院審理時自承：係甲○○
介紹其與乙○○認識，並稱乙○○經濟狀況不好，甲○○問其要不要出資，合夥運送
海洛因回台灣等語以觀（第一審卷Ｂ第八十三、八十四頁），足證乙○○上述受甲○
○及蔡崇德二人委託，自泰國運輸扣案毒品來台之自白，應屬事實。此外並有卷附之
乙○○走私毒品照片六張、乙○○之機票存根、台北關稅局扣押貨物、運輸工具收據
、搜索筆錄、中華民國入境旅客申報單各一份及當場查獲之白色粉末（海洛因）六包
、束帶二個、球鞋一雙、門號0000000000號行動電話一支扣案，而該六包
白色粉末確含第一級毒品海洛因成分，驗餘合計淨重六四四‧七九公克、純度百分之
九三‧一四、純質淨重六０二‧三０公克，有法務部調查局編號000000000
號鑑定通知書在卷可稽，為其所憑之證據及其認定之理由。而以乙○○雖承認自泰國
攜帶海洛因入境，在中正機場被查獲，但否認有運輸毒品之故意，辯稱：伊受甲○○
之邀赴泰國旅遊，事先不知係前往運輸海洛因，於泰國旅遊期間，遭甲○○、蔡崇德
在餐廳內持槍脅迫，不得已始受二人之託代為攜帶海洛因入境，伊於泰國期間，行動
遭甲○○指派之人監控，無力脫困，在知悉所攜帶之物係毒品後，已回絕任何報酬，
伊係在被逼迫之下而運輸毒品，並非故意為之，僅屬從犯，應依幫助論罪，另伊於警
訊時已供出託運毒品之人為綽號「阿明」之蔡崇德及甲○○，合乎毒品危害防制條例
第十七條減輕其刑之規定等語。甲○○則矢口否認有參與共同運輸第一級毒品海洛因
之犯行，辯稱：伊僅代乙○○訂購機票，乙○○曾交付支票支付機票價款，在泰期間
雖曾介紹乙○○與蔡崇德認識，除此之外各走各的路，不知彼二人商議運輸毒品之事
，嗣因護照到期，伊乃先行返台，伊經高雄小港機場出境，擬赴泰國，係為經商方便
，與乙○○為警查獲無關，乙○○於警訊之初，供稱受綽號「阿明」之託運送毒品，
並未言及遭受脅迫之事，第二次警訊時始供出伊，並稱遭持槍脅迫，且對所攜帶之毒
品究係何人包裝，捆綁毒品之鞋子及束帶係何人交付，前後供述不一，其意在藉供出
毒品來源邀寬典，而嫁禍於伊，其有關受伊委託運輸海洛因之供述，不足採信，測謊
之正確性尚有爭議，不能以測謊結果認定伊有罪之唯一證據等語。然查乙○○於偵審
中均供承與甲○○係在八十九年九月間在台北市北投區泡溫泉認識，此次赴泰國旅遊
及住宿均由甲○○招待，事先言明要為其帶東西回台灣等情。以彼二人交情平常，如
甲○○託帶之物品屬尋常之物，其儘可自行攜帶或以郵寄為之，何須耗費鉅資招待乙
○○出國旅遊再請其攜帶，且兩人出入境刻意錯開時間及班機，再參酌乙○○前述之
自白，顯係假旅遊之名而運輸毒品，豈容乙○○諉為不知。而乙○○所稱運輸毒品係
遭持槍脅迫，及遭派人監視隨機監控一節，其於警訊時稱持槍脅迫者為甲○○，於偵
查中改稱為蔡崇德，於第一審稱係二人兼而有之，於原審又改稱，在餐廳時，甲○○
把槍拿給伊看，回飯店後，甲○○將槍交與蔡崇德脅迫等語，反覆不一，已難輕信。
且依卷附旅客入出境查詢紀錄及國人入出境末端查詢報表之記載，甲○○及蔡崇德分
別於八十九年十二月三十日及九十年一月一日由泰國返台，乙○○則於九十年一月二
日始攜帶扣案海洛因返台，如彼二人係持槍脅迫乙○○攜帶毒品，而竟先行返台，豈
會不擔心乙○○不履行承諾，甚至在泰國向警方報案之理。乙○○如係遭脅迫或受監
視不得已而代為運輸毒品，則其於泰國機場、飛機上或我國機場，均有機會主動向警
方人員、海關人員、機組人或乘客報案或求援，而竟捨此不為，仍攜帶毒品闖關，甚
至於被查獲後在警訊之初，仍未將甲○○供出，僅說出係綽號「阿明」委託攜帶，復
未供稱有遭脅迫或有人隨機監控之事，並坦承係因失業中，才欲運輸毒品賺取生活費
等情。其遭脅迫之說，自無可取。又乙○○在泰國已知運送海洛因之事，並同意代為
運輸，其與甲○○、蔡崇德之間顯有犯意之聯絡及行為分擔，自屬共同正犯，雖未收
取酬金，仍無解其為共同正犯之責，乙○○認其僅成立幫助犯，尚有誤會。毒品危害
防制條例第十七條所規定，犯運輸毒品罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑
。其立法意旨重在鼓勵具體供出其上游販毒者，俾資追查毒梟前手及其上游毒品，以
杜絕毒品之蔓延與氾濫為目的。因之，倘僅自白所運輸毒品之事證及共犯為何人，但
未進而供出毒梟前手因而查獲者，仍不得依該條規定減輕其刑。本件乙○○係供出共
犯甲○○、蔡崇德，並非供出毒品之來源，且未因此再破獲毒品之提供者或其前手，
自無該法條減輕其刑規定之適用。次查甲○○被逮捕後於偵查中供稱：僅與乙○○一
起到泰國玩，未託其帶東西回台；於第一審供稱，係代乙○○向旅行社訂購機票，並
未出資招待其至泰國旅遊，在泰國期間係各自出遊云云。而關於運輸毒品之事，於警
訊中供稱：「阿明」提供，伊看見「阿明」舉槍退彈匣。於偵查中供稱：海洛因是蔡
崇德買的，錢是乙○○向伊拿的。第一審供稱：於泰國期間都各走各的，蔡崇德拿海
洛因給乙○○及拿槍出來時，伊都不在場，到底係誰幫乙○○綁毒品、買鞋子、鬆緊
帶（束帶），伊不知情，嗣因看電視新聞，聽到乙○○供出「阿明」者，而「阿明」
就是蔡崇德，伊始知係蔡崇德叫乙○○帶海洛因等語。前後供述不一，且與乙○○前
述自白不符，按諸運輸毒品罪刑甚重，若非核心參與份子，衡情應無在場見聞之理，
乙○○與蔡崇德係於泰國透過甲○○之介紹才認識，已為彼三人所承認，若非甲○○
居中籌畫，蔡崇德焉能輕易將海洛因託付初認識之乙○○運送之理。甲○○否認參與
運輸毒品一事經測謊鑑定結果，有說謊之反應，亦有內政部警政署刑事警察局九十二
年四月二十八日刑鑑字第０九二００七六三八三號鑑驗結果通知書及測謊圖譜分析量
化表在卷可稽。甲○○復供承，乙○○被捕後，伊身上原已有一張赴泰國之荷航機票
，因乙○○被捕，專程於九十年一月四日夜間南下尋訪蔡崇德，並由蔡崇德為伊另購
前往泰國之中華航空公司之機票，建議其避開台北另由高雄出境，因而於翌日（五日
）十二時五十分許在高雄小港機場被查獲等情。證人蔡崇德、趙光華亦分別證實，該
機票是蔡崇德幫甲○○購買，由一名女子前往旅行社取票。倘甲○○未與蔡崇德、乙
○○共同籌劃運輸海洛因，應不致連夜南下與蔡崇德洽談乙○○為警逮捕之事，更毋
須捨棄已有之機票，由蔡崇德另購機票，安排於次日倉惶由高雄小港機場搭機離台之
必要。雖甲○○於第一審提出支票一張，表示係乙○○為支付機票及週轉費用而交付
云云。但已為乙○○所否認，且該支票於偵查中因甲○○執行羈押，即由台灣桃園看
守所保管，並無不能提出之情事，其竟遲至第一審審理時始提出，自係事後編造之詞
。又依卷附甲○○之護照，其有效日期至九十五年三月三十一日，泰國簽證有效期間
至九十一年一月十一日為止，是其所稱：伊比乙○○早一天回台灣，係因護照到期，
急於回台辦簽證云云，亦與事實不符，不足採信。甲○○另辯稱：乙○○前後供述不
一，是故意誣陷云云。然乙○○自警訊時起乃至偵審中，除於偵查中一度改稱：「（
三十一日晚上）我過去他們房間見到甲○○，問甲○○要我幫忙帶什麼，他叫我問他
朋友，他便出去了，他朋友便將海洛因拿出來」等語外，其餘供述情節均屬一致。而
於偵查中檢察官曾質問其何以如此供述時，即陳述係因在提解途中，甲○○要伊不可
將其供出，伊害怕，故不敢供出等情。而證人即提解之法警田本璋亦證實提解途中甲
○○有騷擾乙○○之行為。此部分供述顯係護之詞，自無可採。至乙○○於九十年
一月二日在航警局安檢隊製作第一次訊問筆錄時，雖供稱：是受綽號「阿明」者之委
託，攜帶海洛因返台，「阿明」者，年四十八歲，身材矮矮瘦瘦，是「阿明」打電話
叫伊到泰國玩，毒品包裝和藏匿是「阿明」教伊的等語。關於邀其赴泰國旅遊及託運
毒品教其包裝毒品之人均指係綽號「阿明」者，與其嗣後所供係甲○○相互歧異。但
其於原審已供陳：查獲當時很害怕，頭腦不清楚，因為蔡崇德之綽號叫「阿明」，依
直覺就說是「阿明」，到了刑事組即供出一切等情。而依其所供「阿明」之年齡、身
材特徵，與卷附甲○○、蔡崇德之相片、年籍資料及原審開庭時所見，正與甲○○當
時年四十八歲（四十一年四月二日生）、臉頰、體型略為削瘦相符，而與蔡崇德圓臉
形、身材壯碩、五十一年次出生之情形不符。參酌乙○○確係由甲○○為其購買機票
，邀其赴泰及其於甲○○到案後，方知綽號「阿明」之真實姓名為蔡崇德等情以觀，
其於警局初訊時所謂「阿明」者，實係指甲○○，一時心急及為迴護甲○○，而以「
阿明」稱之，難認其嗣後之供述有誣陷之情事。又乙○○於警訊及偵審中雖多次陳稱
：交毒品之時間，在八十九年十二月三十日晚上云云。但其於第一審法院九十一年五
月三十一日訊問時則供稱：「我和他們討論海洛因事宜是二十九日，我現在回想起來
是在抵達泰國之次日與甲○○、蔡崇德討論運送毒品事宜。」等語。而依卷附內政部
警政署航空警察局九十一年一月九日航警刑字第五一０號函及入出境紀錄，蔡崇德係
在八十九年十二月三十日下午四時二十分許，搭機離開泰國，並於當日晚上八時二十
三分抵達中正機場，參酌蔡崇德於第一審調查中坦承，係於八十九年十二月二十九日
返台前夕與乙○○、甲○○會面等情以觀，甲○○、蔡崇德交付毒品之時間，應係八
十九年十二月二十九日而非同年月三十日。就上訴人等否認犯罪，所辯各節，認係卸
責之詞，不足採信，於理由內予以指駁。復敘明蔡崇德於原審供稱：伊於抵達甲○○
在泰國之住處時，即見兩包牛皮紙裝之毒品海洛因，甲○○邀其出資四十萬元，一起
運輸該毒品返台被伊拒絕云云。然以運輸毒品刑責之重，風險之大，甲○○與蔡崇德
如事先未有共同運輸毒品之計劃與共識，豈肯輕易出示已取得之毒品邀其入夥，再佐
以案發後，甲○○急於南下高雄商議解決之道，蔡崇德更為其購買機票，安排其速從
高雄出境，蔡崇德有共謀運輸毒品甚明。又依卷附之入出境資料，甲○○、蔡崇德均
有多次進出台灣、泰國之紀錄，乙○○則除本次被查獲外，僅有一次赴泰紀錄，彼二
人所以委託乙○○運輸毒品，其動機顯然係多次出入泰國，恐被海關列為緝毒之重點
，才會委託鮮少出入泰國之乙○○為之，以減少闖關失敗之風險。又乙○○就其是否
於泰國遭人持槍恐嚇一節，經送內政部警政署刑事警察局測謊結果，並無說謊之不實
反應。然該結果或可為乙○○與甲○○、蔡崇德三人在泰國研商運毒過程中，甲○○
、蔡崇德有無持短槍之參考，尚不足證明其等持槍係意在脅迫乙○○運輸毒品，況乙
○○之運輸毒品並非受彼等持槍脅迫所致，已如前述，該測謊結果尚不足採為乙○○
有利之證明。因認本件事證已臻明確，上訴人等犯行均足堪認定。核上訴人等自泰國
私運管制物品即第一級毒品海洛因入境，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運
輸第一級毒品罪，及九十一年六月二十六日修正公布前之懲治走私條例第二條第一項
之私運管制物品進口罪。上訴人等行為後，懲治走私條例第二條第一項已於九十一年
六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日生效，比較修正前後之規定，以修正前
之規定有利於上訴人等，自應適用修正前之規定論處。上訴人等持有第一級毒品之低
度行為，為其運輸之高度行為所吸收，不另論罪。上訴人等與蔡崇德之間，互有犯意
之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。其以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯
，應從一重以運輸第一級毒品罪處斷。乙○○曾受事實欄所記載之有期徒刑之宣告及
執行，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，其於執行完畢後，五年以內再
犯有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定本刑死刑及無期徒刑部分，依法不得加重外，
並加重其刑。上訴人乙○○因受誘而參與運輸毒品，僅處於交通工具之地位，相較於
甲○○、蔡崇德等處主謀籌劃者，不可同日而言，而所犯又屬法定刑死刑或無期徒刑
之罪，情輕法重，其情尚有可憫，如科以法定最低度刑，猶嫌過重，酌依刑法第五十
九規定減輕其刑。因而撤銷第一審不當之判決，改判適用毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、修正前懲治走私條例第二條第一項、
第十一條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十七條、第五十九條
、第二條第一項但書、第三十七條第一項、第二項，論上訴人等共同運輸第一級毒品
罪，乙○○累犯，審酌甲○○有妨害風化、殺人、侵占等前科，乙○○有妨害公務前
科，彼等運輸之海洛因多達六百四十四‧七九公克，純度甚高，若流入市面，對社會
危害甚大，而乙○○並非主謀，犯後坦承犯行，並供出共犯，態度良好，甲○○飾詞
卸責，態度不佳等一切犯罪情狀，甲○○量處無期徒刑，並依法宣告褫奪公權終身；
乙○○處有期徒刑十三年，依其犯罪性質認為有褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權
十年。扣案第一級毒品海洛因六小包（驗後淨重六四四‧七九公克），依毒品危害防
制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。球鞋一雙、束帶二個、行動電話一
具，為共犯甲○○、乙○○所有供運輸毒品所用之物，依同條例第十九條第一項諭知
沒收，經核於法尚無違誤。按有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，依刑事
訴訟法第三百十條第二款之規定，固應於理由內說明，但如對被告未必有利之證據，
則非必一一於理由內說明。第一審法院曾於九十年五月三十一日會同內政部警政署刑
事警察局鑑驗人員對扣案證物海洛因毒品一包（內有三包）、彈性束帶二條、標示右
大腿之空塑膠袋一個、白色布鞋一雙採取指紋，擬與上訴人等之指紋比對。但其中用
法務部調查局證物塑膠袋所裝之三包海洛因毒品粉末散出覆蓋原包裝袋上，已污染了
包裝袋，故無法採證；彈性束帶及布鞋鞋面均係纖維編織之粗糙表面，亦無法做指紋
採驗；標示右大腿之空塑膠袋及布鞋橡膠鞋底邊緣之光滑面，經氰丙烯酸酯法、羅丹
明染料法、多波域光源法化驗結果，未發現指紋顯現，有卷附第一審法院勘驗筆錄及
內政部警政署刑事警察局鑑驗書足憑（第一審卷第七十二、七十三、七十五頁）。第
一審法院既未在相關證物採得指紋與上訴人等之指紋作比對，自無所謂有利或不利於
被告可言。原判決未於理由內說明此部分證據調查取捨之情形，難謂有理由不備之情
形。刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
行為者而言，如就構成犯罪事實之一部，已參與實施即屬共同正犯。乙○○於泰國時
即已知甲○○、蔡崇德委託攜帶之物品係第一級毒品海洛因，仍受託自泰國運輸該毒
品入境台灣，其與甲○○、蔡崇德間已有犯意之聯絡，並參與實施構成犯罪要件之行
為，原判決論以共同正犯，於法自屬有據。而其供出交付毒品託其運輸之人為甲○○
、蔡崇德，係供出共犯，與毒品危害防制條例第十七條所稱供出毒品來源，因而破獲
者之情形不符，無該條減輕其刑之適用，原判決已於理由內說明，其適用法則亦無不
當。乙○○於警訊及偵審中之供述，或有部分前後不盡一致之情形，但原判決已詳予
調查釐清，並說明取捨之情形，核屬審判職權之合法行使，難認與證據法則有違背，
不能指為違法。上訴人等上訴意旨仍執陳詞，乙○○謂其係受脅迫攜帶毒品，未收取
報酬，只成立幫助犯，不應論以共同正犯，且伊已供出毒品係甲○○等交付託運，應
有毒品危害防制條例第十七條之適用；甲○○謂毒品係蔡崇德託乙○○運送，伊不知
情，原判決採用乙○○、蔡崇德前後矛盾不實之證言及測謊鑑定結果為證據，認定事
實有誤，理由又未說明未在扣案證物驗出伊之指紋之有利證據不採之理由，有理由欠
備之違法等語。或就原判決已有調查說明，或就原審證據取捨及判斷證據證明力之職
權行使，任意指摘其違法，再為事實上之爭執，否認其犯罪，均難認有理由，應予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
