【裁判字號】    92,台上,5698
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六九八號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
四月二十四日第二審判決（九十年度交上訴字第一二五號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一一七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○領有職業小客車駕駛執照，係以駕駛計程車運送乘客為業
務之人，於民國八十九年五月二十九日下午六時十九分許，駕駛車號ＯＳ｜三一九號
營業用小客車，沿台中市○區○○路一段往公館路方向行駛，原應注意行車速度依標
誌之規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，又汽車行進中駕駛人應注意
車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意
車前狀況並貿然以時速五十公里之速度前行，於行經自由路一段六十四之二十號前，
適有林陳淑媛騎腳踏車同向沿自由路路肩行駛，亦疏未注意左轉彎時須注意左後方來
車，依當時情況亦非不能注意，卻疏未注意而貿然左彎，致被告煞車不及，小客車後
視鏡勾到腳踏車前置物籃，使林陳淑媛翻轉衝上小客車車前擋風玻璃後摔落地面，因
而受顱內出血之傷，雖經送醫急救仍不治死亡。被告於肇事後，隨即報警處理，並於
警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處被
告從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：依原判決認定之事實，本件係被告駕駛之小客車（計程車）右後視鏡勾到林陳
淑媛騎乘之腳踏車前置物籃等情，而據被告供稱當時伊車時速為五、六十公里，原判
決亦認定被告之車當時車速為時速五十公里。另依卷附照片，被告駕駛之計程車右後
視鏡係在右前車門前端。如均無訛，被告之車右後視鏡勾到腳踏車前置物籃之際，騎
乘於腳踏車上之林陳淑媛位置當在小客車右側車門中間門柱右側附近，則以兩車之速
度差，腳踏車驟遇小客車之牽引，速度突然加快，騎乘於車上之林陳淑媛因慣性作用
，身體似應係向後仰，縱然飛起摔落地面，似應摔落於原地附近，較符物理原理，況
被告之車當時尚未煞停，仍在行駛中，但何以林陳淑媛卻反向前翻轉，竟至衝上被告
駕駛之小客車前擋風玻璃，原因何在？實情為何？是否如原判決所認林陳淑媛亦應負
過失責任？皆非無疑。上開疑慮因關被告過失責任之認定，為明真相，並維公平正義
，自應詳予查明，原審未根究明白，並於理由內詳加剖析、論述，遽行判決，自嫌速
斷。檢察官上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
