【裁判字號】    92,台抗,553
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五五三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○等間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年七月二日
台灣高等法院裁定（九十二年度重訴字第二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不法侵害他人致死者，被害人之父母子女及配偶，雖非財產上之損害，原得對於加
害人請求賠償相當之金額，但須他人有不法加害之行為，方得對之為此請求。又不法
侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
當之金額，民法第一百九十五條第一項固有明文，但此指被害人本人而言，至被害人
之父母就此自在不得請求賠償之列（本院十九年上字第九一六號及五十六年臺上字第
一０一六號判例參照）。本件原法院以：抗告人之長子何信雄係遭相對人甲○等六人
傷害後，於逃走中另遭三名身穿深色衣服不詳姓名之人以刀砍殺死亡，業經刑事法院
查明，認相對人被訴傷害致死部分判決無罪在案。何信雄之死亡既非相對人行為所致
，從而抗告人以伊為何信雄之母於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求相對人賠償
喪葬費、扶養費及精神慰撫金之損害，與刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定之要
件不合，雖經刑事庭移送民事庭，仍應認其起訴不備要件，爰以裁定駁回之，經核於
法並無違誤。抗告人提起附帶民事訴訟，係依民法第一百九十二條、第一百九十四條
之規定請求相對人賠償其損害，並非依民法第一百九十五條第一項之規定為請求，而
何信雄另遭其他三名不詳姓名之人以刀砍殺死亡，生前就相對人傷害部分既未及對相
對人起訴，請求非財產上損害之精神慰撫金，依民法第一百九十五條第二項規定，亦
無從繼承，而得對相對人請求此部分之損害。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
