【裁判字號】    92,台抗,544
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間請求訴訟救助事件，抗告人對於中
華民國九十一年七月十七日台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字第一○○號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有
何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具
體情事者，仍難謂已合法表明再審之事由，其聲請再審即屬不合法，且毋庸命其補正
，逕行駁回之（最高法院六十年台抗字第六八八號、六十一年台再字第一三七號、六
十四年台聲字第七六號判例參照）。查抗告人因不服台灣高等法院九十一年度再抗字
第六六號確定裁定，提起本件再審之聲請，惟綜觀其聲請意旨，雖以民事訴訟法第五
百零七條準用同法第四百九十六條第一項第一、十三款事由而聲請再審，然其於書狀
內僅泛言：相對人以不實之借據約定書假扣押抗告人之不動產並提起訴訟，致抗告人
之居住權、生存權、工作權、財產權、隱私權、名譽權等受損，相對人應負損害賠償
云云，並未具體表明上開確定裁定，究有何合於法定再審原因及事由，足認其未合法
表明再審理由，揆諸前開說明，難認其再審聲請為合法云云。爰將抗告人之再審聲請
予以裁定駁回，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
．                                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
