【裁判字號】    92,台聲,636
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六三六號
    上  訴  人  戊 ○ ○
                乙○○○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    兼 右二 人
    法定代理人  甲 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  郭憲文律師
    被 上訴 人  臺北縣新莊市公所
    法定代理人  黃林玲玲
    訴訟代理人  陳 正 杰律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十七日臺灣高等
法院第二審更審判決︵八十九年度重上國更(一)字第二號︶，提起上訴，並擴張上訴之
聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人依國家賠償法規定，訴求被上訴人賠償損害，除請求
被上訴人給付上訴人戊○○新臺幣︵下同︶三十二萬一千一百七十元、乙○○○二十
五萬四千二百四十二元、丙○○三十八萬二千七百五十二元、丁○○四十二萬七千五
百零六元五角、甲○○五十萬九千三百十九元五角，及各自民國八十六年十一月九日
起加計法定遲延利息部分外，餘均經判決確定。乃上訴人對原判決提起上訴，其上訴
之聲明竟請求命被上訴人給付上訴人戊○○六十四萬二千三百三十四元、乙○○○五
十萬八千四百八十四元、丙○○七十六萬五千五百零四元、丁○○八十五萬五千零十
三元、甲○○一百零一萬八千六百三十九元，及各自八十六年十一月九日起加計法定
遲延利息，超過首開金額部分之請求，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
