【裁判字號】    92,台聲,627
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六二七號
    聲  請  人  益來企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  林伯鵬
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    右  四  人
    共同代理人  林伯鵬
    聲  請  人  丁○○
右聲請人因與僑光開發股份有限公司等間請求給付報酬事件，對於中華民國九十二年
一月十七日本院裁定（九十二年度台聲字第四七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審理由之具
體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法
表明再審理由。本件聲請人以本院九十二年度台聲字第四七號確定裁定有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審
理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，究
有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，
依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
