【裁判字號】    92,台上,2215
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二一五號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  呂 傳 勝律師
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間請求返還信託物事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日台灣高
等法院第二審判決（九十一年度上字第六四０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第
二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載，係就原審已
說明上訴人基於信託契約，就系爭登記為其所有之十二筆土地及另五筆登記為訴外人
黃清森所有之土地，均有應有部分四分之一之權利，於信託契約終止後，上訴人僅得
取得上開土地應有部分四分之一，不得以全部土地面積總和四分之一較系爭土地為多
，即認系爭土地應全部歸其所有等情，指摘其未論斷、理由不備。再原審以被上訴人
僅係補充請求原因事實之陳述及更正訴之聲明，非屬訴之變更、追加，並就此予以裁
判，依民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百五十八條規定，上訴人原不得聲明
不服，顯無訴訟資料可認原審訴訟程序違背法令。另上訴人與訴外人吳龍雄、黃清森
、施存星等人共同出資購買系爭土地及其他五筆土地，系爭土地登記為上訴人所有，
其他五筆土地輾轉登記於黃清森名下，嗣施存星經上訴人同意，將其權利出賣予被上
訴人，吳龍雄亦將其權利出售予黃清森，黃清森復將其基於信託契約得行使之權利讓
與被上訴人，此為原審合法認定之事實。上述土地既分別登記於上訴人、黃清森名下
，自無所謂信託財產為上訴人、黃清森二人公同共有，其權利之行使應得彼二人同意
之問題，原審並已敘明被上訴人取得系爭信託契約委託人權利之緣由，核無訴訟資料
可認原審有違反信託法第二十八條第一項、第六十四條、第六十五條第二款、民法第
八百二十八條規定之情形。依上說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
