【裁判字號】    92,台上,2159
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一五九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  楊玉珍律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  鄧雲奎律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十五日台灣高等法
院台中分院第二審判決︵九十一年度上易字第三三二號︶，提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：訴外人卓基煌僅出售系爭建物一樓前面十四坪有辦理登
記之二分之一，並不及於一樓後面及二樓增建部分，原審未詳為審究，認為契約標的
及於該增建部分等，顯違背法令云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，無非係
就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：執行法院就系爭建物查封時，囑託
地政機關測量結果，一樓部分一七五‧五七平方公尺，二樓部分為八六‧二四平方公
尺，較之系爭建物於民國五十五年一月份起課房屋稅時一、二樓僅各為三七‧一平方
公尺，一樓多出一三八‧四七平方公尺，二樓多出四九‧一四平方公尺。復經現場勘
驗結果，系爭建物之增建部分在使用上及構造上不具獨立性，應由原不動產之所有人
即上訴人及卓基煌取得增建部分各二分之一之所有權。而證人卓基煌證稱，其確曾將
系爭建物之應有部分二分之一出售予被上訴人。又上訴人就系爭建物之所有權應有部
分二分之一，既為被上訴人拍定取得，上訴人與卓基煌使用借貸關係自不得對抗被上
訴人，則上訴人因其原有之共有權及另共有人卓基煌之同意，而占用系爭建物全部，
被上訴人自得類推適用民法第三百四十八條第二項規定，基於買受人之地位，請求上
訴人將其占有中之系爭建物騰空交付。另系爭房屋除坐落台中縣大甲鎮○○段二五五
、二五九、二六四之三號土地外，尚有部分坐落同段二五六地號土地，被上訴人僅請
求以前開岷山段二五五、二五九、二六四之三號等三筆土地申報地價作為計算損害金
之基準，對上訴人並無不利，於法亦無不合，應予准許等情，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
