【裁判字號】    92,台上,5693
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六九三號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十八日
第二審判決（九十年度上訴字第一○二號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
九年度偵續字第一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其妻許桂（經判處有期徒刑一年、上訴中）明知已無
支付能力。因需款應用，乃共同意圖為自己不法所有，兼以冒標會款之概括犯意，推
由許桂擔任會首，分別於民國八十五年一月五日、八十六年一月十五日及八十七年四
月十日，在其等雲林縣崙背鄉港尾村新鎮三十號之住處，招募籌組如原判決附表（下
稱附表）一所示之互助會，利用各會員彼此未聯繫之機會，共同連續於各組互助會之
投開標日，擅以如附表二第一組所示之活會會員李謀居、李月女及其中某七人之名義
、第二組所示之活會會員李月霜、廖淑慧及其中某四人之名義、第三組所示某活會會
員之名義，偽造渠等之姓名及標息競標而得標，足以生損害於被冒標之會員，並據以
向其他尚未得標之活會會員詐取會款，詳如附表二所示，迨八十七年十二月十五日宣
告停會，各該組活會會員始知受騙，先後詐得新台幣（下同）一千六百十一萬四千八
百元之會款（含其中冒標所得合計三百六十六萬九千二百八十元）等情，因而撤銷第
一審之科刑判決，改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
，固非無見。
惟查 (一）按有罪之判決書其事實欄不僅應記載犯罪之行為，舉凡犯罪之時間、目的
、手段及其他與適用法律有關之事項，均應依法詳加認定，明確記載，方足為適用法
律之依據。查原判決以上訴人冒用會員之名義偽造標單詐取會款，但就上訴人冒標之
時間、標息、被冒名之會員及標息之為內扣或為外加，原審未詳為調查與審認，遽而
判決，自不足以昭折服。（二）上訴人係以冒用會員之名義偽造標單詐取會款，上訴
人此項詐欺之被害人，除被冒名之會員外，尚包括其他活會會員。原判決認定上訴人
自始騙取會款合計一千六百十一萬四千八百元。此部分之金額是否包括會首及活會會
員應收之會款，事實尚欠明確；又原判決附表二第一組之合會連同會首共計為四十人
，已開標之會次為三十五次，第一次只收會首款，未開標剩餘之會次為四次；但原判
決所據以認定詐騙金額，由告訴人廖長錦提出之會單所示（見第一審卷九九頁），則
有六會未標，其認定事實與卷證資料不符，自有證據上理由矛盾之違法。又原判決一
、（六）所指冒標得款之數額何所指，其計算之方式何所憑，亦未見釐清說明，併有
理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。至原判決理由四不另為無罪之諭知部分，因公訴人認與前揭論罪科刑部分為裁
判上一罪，爰一併發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
