【裁判字號】    92,台附,84
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第八四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  宜蘭縣政府
    法定代理人  劉守成
右上訴人因自訴陳文正、陳正松等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年
四月六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第四六號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○自訴陳文正、陳正松涉犯行使公務登載不實文書等罪案件，上訴人
不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，且不服原審法院所為之附帶民事訴訟判決
，提起上訴到院，刑事訴訟關於陳文正、陳正松被訴行使公務登載不實文書部分既經
本院撤銷，將該部分發回原審法院，依上開規定，該部分之附帶民事訴訟，自應併予
發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
