【裁判字號】    92,台附,85
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第八五號
    上  訴  人  丁○○
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年
七月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度重附民更(一)字第五號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑事附帶民事訴訟之上訴期間為十日，自送達判決後起算，為刑事訴訟法第四百九
十條前段準用第三百四十九條前段所明定。本件上訴人丁○○因自訴被上訴人丙○○
、甲○○、乙○○等偽造文書等罪案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經原審
判決後，於民國九十二年八月六日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴
期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，其期間之末日即同年月十
六日及翌（十七）日雖依序為星期六與星期日之休息日，依法亦應於八月十八日屆滿
，乃上訴人竟延至八月二十五日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
