【裁判字號】    92,台上,2161
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一六一號
    上  訴  人  鋐錕實業股份有限公司
    法定代理人  詹金塗
    訴訟代理人  江東原律師
    被 上訴 人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠
    法定代理人  沈景鵬
    訴訟代理人  陳清進律師
                沙慧貞律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十日台灣高等法
院第二審判決（九十一年度上字第一００二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：系爭電動蝶閥採購案之性質為買賣，該標的物早於民國
八十五年十一月十五日交貨，迄八十九年五月二十五日經台灣省自來水股份有限公司
中區工程處（下稱自來水公司）強制終止合約時，未見自來水公司及被上訴人就易欣
技術工業股份有限公司（下稱易欣公司）所提供之電動蝶閥，於法定期間內通知有瑕
疵，依法應視為承認其所受領之物，原審竟謂伊未盡舉證之責云云，為其論據。惟查
上訴人所陳上述理由，無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：依易
欣公司與被上訴人間合約所定付款辦法第三點：「經業主驗收後，扣除百分之二保固
金，支付尾款」，而系爭電動蝶閥迄今既未經業主自來水公司驗收合格，則依上開約
定付款辦法，電動蝶閥採購案之工程尾款付款條件仍未成就，易欣公司自不得向被上
訴人請求給付工程尾款；亦不得請求返還履約保證金等情，指摘其為不當，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
