【裁判字號】    92,台上,5707
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月三十日第二
審判決（九十二年度上訴字第五五○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年
度偵字第一一二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之判
決，改判仍論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑（累犯，
處有期徒刑八月），已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由
。並就上訴人否認犯罪之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。從形式上觀察，原
判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令之情形。上訴意旨
未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己
見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍
為單純事實之爭執，均不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
