【裁判字號】    92,台上,5667
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年六月十二日第二審判決（九十一年度上訴字第一六一九號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第二六三三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
談智雄係舊識。談智雄於民國八十九年十一月二十日十五時三十分許，因施用第二級
毒品安非他命為警查獲，經警訊問，供陳上訴人有販賣安非他命。警方乃授意談智雄
打上訴人之行動電話聯絡，佯向上訴人購買價值新台幣二千元之安非他命。上訴人基
於營利之意圖應允，並約定於同日十八時三十分許，在高雄市○○路健仁醫院前交易
。旋上訴人自友人蘇淑敏住處，取回其寄放之安非他命三包，前往健仁醫院與談智雄
交易時，為警當場查獲而未遂，扣得安非他命三包。警方再依上訴人之供述，至蘇淑
敏住處，扣得上訴人所有行動電話一支及其寄放之安非他命一包。前開先後查扣之安
非他命四包，驗後毛重為五‧三五公克等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴
人販賣第二級毒品未遂（累犯）罪刑。已敘明上開事實，業據證人談智雄於第一審證
稱綦詳，復據證人即承辦警員黃志宏、林宗仁證述甚明。並經證人蘇淑敏供證：警方
於其住處所查扣之安非他命一包，為上訴人所寄放等情。即上訴人亦供陳：其於前揭
時地，持安非他命至健仁醫院欲交付談智雄，為警查獲。嗣於蘇淑敏住處查獲之前開
安非他命，為其所寄放等情。且有安非他命四包及行動電話一支扣案可佐。而該四包
晶體經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認定確屬安非他命無訛，有該院
檢驗報告附卷可稽。復論述上訴人於警方授意談智雄佯向其購買安非他命之前，原即
有販賣安非他命之故意，其犯意並非因警方之設計教唆而挑起。核與學理上所謂「陷
害教唆」，指犯罪行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意
之情形有別。又說明安非他命之非法交易，政府一向查禁森嚴，且重罰不寬貸，衡情
上訴人若非意圖營利，當不致甘冒被判處重刑之風險，而為前開販賣安非他命未遂犯
行。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有販賣安非他命未遂
犯行，辯稱：伊於案發當日被查獲之安非他命，係先前與談智雄一起合資購買，欲將
之歸還談智雄等情，為卸責之詞，不足採信。至證人談智雄於原審翻異其詞，改稱伊
與上訴人合資，由上訴人前去購買安非他命，上訴人無販賣安非他命未遂情事等情，
為事後迴護上訴人之詞，委無足採，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與
卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理
法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人被警查獲之前開安非他命，係談智
雄與上訴人合資購買。上訴人於警方授意談智雄佯向其購買安非他命之前，原無販賣
安非他命之故意，其犯意係因警方之設計教唆所致。乃原審未就談智雄之供述詳查究
明，而認上訴人成立販賣第二級毒品未遂罪，要有未合等情。惟由上所述，原判決已
說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人於警
方授意談智雄佯向其購買安非他命之前，原即有販賣安非他命之故意，其犯意並非因
警方之設計教唆而挑起，上訴人確有前開意圖營利，販賣安非他命未遂犯行之依據及
理由。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，任意指
摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
