【裁判字號】    92,台上,5713
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七一三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張景源律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十八日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第五七四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十三年度偵字第三○六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為桃園縣八德市○○村○○路一二八巷八十五號東艾資
訊電子股份有限公司（下稱東艾公司）負責人兼總經理，於民國八十二年三月四日與
東艾公司董事兼負責財務（會計）之簡春華共同在該公司收受外包加工廠商即告訴人
范良松所交付，付款人為新竹區中小企業銀行新明分行、帳號○一二九九｜八號、支
票號碼ＡＮ｜0000000號，發票人、發票日及金額均空白之支票一紙，約明支
票僅作生意往來所生債務擔保之用。詎東艾公司財務困難，上訴人與知情之簡春華及
吳棟源夫婦（二人未據起訴），竟基於意圖供行使之用之犯意聯絡，於八十二年三月
四日至同年五月十八日間，在桃園縣利用不知情之某成年人，偽造發票日八十二年九
月一日，票據金額新台幣（下同）一百萬元，及利用不知情之某成年人偽刻范良松印
章，蓋於發票人欄，完成支票之發票行為，於同年五月十八日，由上訴人與簡春華共
同持向台灣土地銀行桃園分行（下稱土地銀行）辦理貼現而行使之。嗣經該銀行向新
竹區中小企業銀行提示遭退票，轉向告訴人行使追索權，告訴人始知上情。因而維持
第一審論處上訴人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑（處有期徒刑三年二月
）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，並綜
合全案證據資料，本於經驗及論理法則定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判
決內詳為說明。如事實尚非明確，基於公平正義之維護或對於被告利益有重大關係之
事項，有應調查之證據未予調查，即予判決者，則有應於審判期日調查之證據未予調
查之違法。原判決認定告訴人交付予東艾公司之支票原為空白票據，其發票日、金額
與發票人欄均由上訴人與簡春華、吳棟源三人利用他人偽刻印章後共同偽造等情，係
以告訴人之指述、上訴人出具之支票簽收保管條、吳棟源書立之道歉聲明書為其論據
。然該支票上之文字，連同卷存上訴人、簡春華及吳棟源筆跡，經原審囑託憲兵司令
部刑事支援中心鑑定結果，認無法鑑定為何人所書。至支票上發票人印文，經原審與
支票背面所蓋告訴人之印文自行比對結果，固認二者不同，惟該支票背面之告訴人印
文是否即係告訴人留存於銀行之支票印鑑章？原審未加查明並說明其所憑之證據與理
由，故縱然二者不同，亦不能因此逕認支票上發票人欄印文係屬偽造。又上訴人一再
否認接觸過該張支票，告訴人既稱支票係交給簡春華收受，當時上訴人在場，且該支
票右下角亦確有簡春華之署押，則上訴人與簡春華及吳棟源間究竟如何分擔實施偽造
支票行為而為共同正犯？簡春華及吳棟源從未到庭證述，上訴人出具之簽收保管條及
吳棟源書立之道歉聲明書皆未表明為空白支票或有被偽造之情事，從而該支票是否確
為偽造之票據？東艾公司提出該系爭支票貼現後，所得款項之流程為何？發票人欄之
印文是否與支票印鑑不符？因何原因遭受退票？土地銀行提示後是否確不獲支付而向
告訴人追索？以上疑點，與上訴人犯罪是否成立及究為共同偽造支票抑僅共同行使偽
造支票至有關係，自有調查之必要性。第一審於八十五年間曾傳喚、拘提簡春華與吳
棟源，二人皆未到庭，吳棟源尚因拘票所載資料不足而無法拘提（第一審卷第一四三
頁）。迨至原審九十年間更審，相距已有五年，其間均未再行設法傳拘到庭調查，即
行判決，自有調查職責未盡之違法。原判決認上訴人偽造支票後持向土地銀行貼現得
款，如果無誤，似屬以偽造之支票供作擔保借款之另一詐欺行為，尚牽連犯詐欺罪，
原判決未併予論罪，亦有未合。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查
之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
