【裁判字號】    92,台附,86
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    誣告附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台附字第八六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年五月十
七日駁回上訴之裁定（九十年度附民上字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按附帶民事訴訟除刑事訴訟法第九篇有特別規定外，準用關於刑事訴訟法之規定；又
上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百四十九
條前段分別定有明文。本件抗告人乙○○因自訴甲○○誣告案件，提起附帶民事訴訟
，經原審法院於民國九十年四月十九日判決駁回上訴後，於同年四月二十五日送達於
抗告人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，截至同年五月七日屆滿︵本應至同
月五日屆滿，因其期間之末日為周休二日，順延至同月七日屆滿︶，乃竟遲至同月八
日（按：係九日之誤）始行提起第三審上訴，顯已逾期，其上訴自非合法。原審因而
裁定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無違誤。抗告意旨以原審未先命其補正，事實上
抗告人收受判決，並未逾期，且刑事訴訟之上訴，亦未逾期，自得引用云云，任意指
摘原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
