【裁判字號】    92,台上,5670
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六七○號
    上  訴  人  乙○○︵原名甲.
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
五月九日第二審更審判決︵九十年度上更(一)字第一八○號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十七年度偵字第一九八四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○︵原名甲○○
︶上訴意旨略稱：(一)、依上訴人之供詞，上訴人販入化學合成麻醉藥品安非他命之時
間為民國八十七年二月八日下午六時許，至於上訴人接獲綽號﹁志明﹂者表示欲向上
訴人購買安非他命之時間則於同日下午八時許，前後相距二小時之久，可見上訴人販
入安非他命之際，尚未接獲﹁志明﹂者之呼叫聯絡，販入顯係欲供自己吸用。況林志
明既證稱並無約上訴人至大統點心城向上訴人購買安非他命情事，因聽說上訴人有吸
食，其又無錢乃要向上訴人索取云云，原判決竟認上訴人意圖營利而販入安非他命，
採證自有違法。(二)、上訴人既非意圖販賣營利而販入，則原判決論以販賣罪，即有判
決適用法則不當之違法。(三)、原判決事實記載上訴人欲以新台幣（下同）三千元之價
格販賣給不詳年籍綽號為﹁志明﹂者，然證人林志明已到庭應訊，非不詳年籍，原判
決理由欄亦有記載林志明之證詞，故原判決事實記載不詳年籍綽號為﹁志明﹂者云云
，顯與證據資料及理由不符，自有事實與理由矛盾之違法云云。
惟查：(一)、證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其判斷與論
理法則或經驗法則無違，即不得任意指為違法。原判決依憑上訴人供稱上訴人自其退
伍前之八十四年一月曾吸食安非他命，之後即戒除未曾再吸食，其身上被查扣之安非
他命係其預備售與他人營利，而於八十七年二月八日下午六時向「阿進」者以二千元
購買，嗣於同日下午八時許「志明」者打呼叫器約上訴人在台南市大統點心城廁所交
付該扣案之安非他命，欲以三千元向上訴人購買云云；及於被問﹁你是向『阿進』者
買該扣案之安非他命二千元，預備要賣給『志明』者三千元，不幸被查獲？﹂，答稱
﹁是﹂︵見警訊卷第一頁反面、第二頁︶之供詞，參酌承辦警員蘇慶祿之證詞︵見偵
查卷第十一、十二頁︶、扣案經鑑驗之安非他命一小包︵見偵查卷第三十四頁︶及卷
內其他各證據，綜合判斷，認定上訴人係意圖營利而販入安非他命，且說明證人林志
明所為證詞，為無可取，不足為上訴人有利之認定，其採證認事與經驗法則或論理法
則均無違背。(二)、販賣罪，不以販入之後復行賣出為構成要件，如以營利為目的將毒
品販入或賣出，有一於此，其犯罪即經完成。上訴人既以二千元販入，欲以三千元賣
出，顯係意圖營利而販入，縱尚未賣出，仍成立販賣罪。從而原判決論以上訴人販賣
罪，並無適用法則不當之違法可言。(三)、原判決事實記載上訴人欲以三千元之價格販
賣給不詳年籍綽號為﹁志明﹂者等語。至於證人林志明所證情節因與上開事實不符，
原判決已不採信，且原判決亦無說明事實欄所載不詳年籍綽號為﹁志明﹂者即為林志
明，故無判決理由矛盾之違法情事。上訴意旨所指摘原判決違法事項，顯與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
