【裁判字號】    92,台上,5703
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七○三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  趙元昊律師
                許瑞榮律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十日第二審判決︵九
十一年度上訴字第三三一三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字
第七０一八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
與陳志強︵另由檢察官偵辦︶共同為其事實欄所載之強盜犯行，已詳述其所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人所為李育峻證件係撿到，又係在民國九十一年三月間向謝
明錩借機車，因曾與人打架要談判才沾泥土抹在車牌上，並未與陳志強共同強盜等語
之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而
撤銷第一審此部分之科刑判決，改判仍依想像競合犯關係從一重論處上訴人加重強盜
罪刑︵處有期徒刑八年︶。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：︵
一︶、原判決以謝明錩於警詢、偵查、第一審及原審之供述認定上訴人係於案發當日
上午二時三十分至三時之間向謝明錩借機車，但依謝明錩上開供述筆錄所載，其或稱
於二時許、或稱一時許、或稱一時至二時間，均未稱二時三十分至三時間，原判決認
定事實與卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。︵二︶、謝明錩於原審供稱警方
問上訴人是否三月二十日借機車，伊回答三月中等語，可見謝明錩之警詢筆錄記載上
訴人於三月二十日借用，係警方誘導記載。又證人廖家民於偵查中稱不知道為何記得
是三月二十日，則上訴人是否於該日借用機車，與認定上訴人有無本件犯行至有關係
，原審未詳為調查，有證據調查未盡之違法。另檢察官於訊問廖家民前未依法令其具
結，原判決採其供述為不利上訴人之認定，亦屬違法云云。惟查：︵一︶、原判決於
理由欄三、(一)固先敘明上訴人係於九十一年三月二十日上午二時三十分至三時之間與
陳志強一同向謝明錩借用機車，已據謝明錩於警詢、偵查、第一審及原審供述明確，
但繼而又依謝明錩於警詢及原審調查中關於借用時間之供述，及上訴人、陳志強二人
行動電話通聯紀錄等證據，詳加說明判斷認定借用時間應為該日上午二時半至三時間
之理由。通觀原判決該段理由，應係將其調查證據所得之心證先為敘明，尚不能以謝
明錩並未供述借用時間在該日上午二時半至三時，即認原判決該先為敘明係與卷內資
料不符。上訴意旨以此指摘，殊屬誤會。︵二︶、謝明錩於警詢及第一審審理中一再
供述上訴人係於九十一年三月二十日向其借用機車，而返還時發現車牌被塗黑等情，
上訴人亦不否認有於三月間向謝明錩借用機車，而被害人邱瑞霖、李育峻係於該日被
強盜財物，且其等就歹徒所騎機車車款、顏色、後車燈改裝等指認確係謝明錩之機車
無誤，並經警於上訴人住處搜索得李育峻被強盜之證件等贓物，原判決因認上訴人應
係與陳志強於該日借用機車後為本件強盜犯行。其採證認事，自形式上觀察，並無上
訴意旨所謂證據調查未盡可言。至謝明錩於原審所稱伊於警詢時未明確指稱係該日借
用云云，既經原審查明借用機車日期確係九十一年三月二十日屬實，自不能因此推翻
原判決所為事實之認定。而檢察官於訊問廖家民時固未依法令其具結，但除去廖家民
偵查中之供詞，仍不影響原判決本旨，上訴意旨執此指摘，亦非適法之第三審上訴理
由。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，為違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
