【裁判字號】    92,台上,5662
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五月二十九
日第二審判決（九十一年度上訴字第七三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
七十五年度營偵字第三六七號、七十五年度偵字第五三五二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設於臺南縣新營市○○路一六二號「連益汽車企業有
限公司」（下簡稱連益公司）之負責人。基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民
國七十三年七月二十日下午七時許，在臺北市大安區○○○路○段一二五巷二一號前
，乘士歐有限公司負責人彭成不注意之際，以無從認定係可供兇器使用之工具，竊取
士歐有限公司所有、由彭成占有使用之車牌號碼為「臨九六五一」號福特二八００Ｃ
Ｃ千里馬藍色自用小客車一輛。得手後因銷贓不易，適有陳方秀蘭於七十三年八月間
，因其所有之車牌號碼「八七八｜五五八」號自小客車一輛發生車禍撞毀，送至上訴
人經營之上開連益公司修理，上訴人遂另行起意，將其竊得之上開自小客車引擎號碼
「ＧＤＧＦＣＫ一０一一四一Ｇ」燒平後，重打偽造為與陳方秀蘭所有自小客車相同
之「ＧＤＧＦＢＲ二二０六三」，足以生損害於士歐有限公司及監理機關對車籍管理
之正確性。並以該贓車代替陳方秀蘭送修之車輛而據以行使，交付與不知情之陳方秀
蘭。經警循線查獲。上訴人又以前開竊盜概括犯意於七十五年五月十二日清晨六時許
，在臺北市○○○路三六六號勝新汽車商行前，以無從認定係可供兇器使用之工具，
竊取徐榮男所有之車牌號碼「五六八｜六二五０」號自用小客車一輛。並將該車引擎
、車門、座椅及部分零件棄置於大肚溪，獨保留車身部分。前開棄置部分，由徐榮男
於同年月十八日經警尋獲通知領回，並輾轉售予臺北市長明汽車修配保養廠，待價而
沽，事為李三朝所悉，即與上訴人商議，由上訴人出資，李三朝出面，以新台幣（下
同）二十六萬元購入該批零件及原始證件，交由上訴人以前所保留之車身重新組合成
完整之一輛福特二八００ＣＣ千里馬自用小客車。上訴人於組合完成後，再於七十五
年五月二十四日以四十三萬元價格轉售與知情之李三朝（李三朝所犯故買贓物罪業經
判決確定）。李三朝即持上開購得車輛之原始證件向桃園監理站辦理該車車牌失竊註
銷，並重新申領新牌照「八四九｜一三六三」號車牌後，以四十五萬元之價格轉售予
臺中市均益汽車商行之陳財明，陳財明再以五十六萬元代價轉售予不知情之許圳。嗣
於七十五年六月間，內政部警政署刑事警察局據報會同臺南縣警察局刑警隊及臺南縣
警察局麻豆分局共同循線查獲。上訴人復承同一竊盜概括犯意，於七十六年十一月七
日某時，在臺中市○○路○段臺中女中校門前，以無從認定係可供兇器使用之工具，
竊取羅居養所有、車號六九六｜四四八二號之自小客車一輛，得手後為便利銷贓，即
以六萬二千元代價向余新週購入車號一三二｜一一四八號同車型之舊車及其證件資料
，隨即將其竊得之上開自小客車引擎號碼「ＹＬＮ｜三０三ＣＴ二九二二二」號燒平
後，重打偽造為與其購入舊車相同之「ＹＬＮ｜三０三ＤＸ三七一八二」號，並據以
懸掛該舊車之車牌號碼，足以生損害於羅居養及監理機關對車籍管理之正確性。上訴
人待頂拼組裝完成後，即於同年十二月底以九萬五千元價格出售予不知情之古文星，
而行使該偽造之引擎號碼。而古文星隨後又輾轉出售他人。嗣上開車輛於八十二年十
月七日即林正合使用期間，為警發覺該車車架號碼「ΖＮ九七二」號有遭磨損，經向
裕隆汽車公司查詢結果，始查知該車車號應為六九六｜四四八二號、引擎號碼應為「
ＹＬＮ｜三０三ＣＴ二九二二二」號，因而循線查獲等情。因而撤銷第一審判決，改
判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑（二罪），固非無見。
惟查：(一)按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告
以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。原判決採取
證人彭成、徐榮男、許圳、余文正、羅居養、林正合、翁明義、孔玉金、邱錦祥等人
之證言為論處上訴人之犯罪依據。但依據原審審判筆錄之記載，前揭證據資料，並未
於審判期日踐行調查程序，予以上訴人辯解之機會，遽採為論罪之證據，自屬於法有
違。(二)檢察官移送併辦指上訴人自七十五年二月二日起至同年七月二十五日止，與葉
健志、張金龍等人共組竊車集團，由上訴人指定其所需之汽車廠牌、車型、顏色、汽
缸容量等特徵，再由葉健志單獨或結夥行竊汽車，得手後交由上訴人重新組裝後轉售
圖利等情，認與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係。原判決認此部分上訴人犯罪不
能證明，而無裁判上一罪關係，未併予審判。惟上訴人於原審調查時供稱：「（你是
不是自民國七十三年七月間起至七十六年十一月間止，以行竊汽車後將車輛解體出售
零件，或偽造引擎號碼或車身號碼以套裝於肇事或老舊車輛而據以出售圖利？）我有
竊盜，但不是偷汽車來解體出售零件，我沒有解體，如有車子發生車禍的話，我就去
買回來，我就叫人去偷同型的車子，然後請師傅把發生車禍的車子的引擎號碼打在偷
回來的車子上後再出售。」（見原審卷(一)第一五一頁）；同案共犯葉健志於警詢時供
稱：「解體套裝都是甲○○、……等去套裝變造，以肇事撞毀、燒毀、破舊不堪使用
之車證件，變造引擎、車身號碼出售圖利，我純偷車沒參與，他們要我偷什車，我就
偷什麼車。」（見嘉義縣警察局刑事案件偵查卷宗葉健志筆錄）；張金龍供稱：「七
十五年三月十三日七時五十分許，在嘉義市○○○路八十五號前，我與葉健志共同行
竊一部六八｜九三０六號福特全壘打，因甲○○稱顏色不符而退貨。」（見嘉義縣警
察局朴子分局卷第二十一頁背面）。證人之供述如果可採取，其二人之供述似與上訴
人之自白相符。則前揭併辦意旨所指之犯罪行為與起訴之事實，時間緊接，犯罪手段
相同，是否有連續犯之裁判上一罪關係，仍有詳加審酌之必要。原判決未對前揭證據
資料調查審認，遽認上訴人此部分之行為不能證明，尚嫌速斷。上訴意旨執以指摘原
判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
