【裁判字號】    92,台上,2206
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二０六號
    上  訴  人  丙    ○
                戊 ○ ○
                己 ○ ○
                丁 ○ ○
                庚 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  王 文 聖律師
    被 上訴 人  台中市政府
    法定代理人  胡 志 強
    訴訟代理人  吳 志 清律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日台灣高等法院台
中分院第二審判決（九十一年度上字第三九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依職權取捨證據、認定事實所論斷：系爭耕地係被上訴人於民國五十五年六月間
向原所有人賴松價購作為學校用地，同年八月二十六日取得所有權移轉登記，當時土
地登記簿謄本並無三七五租約之註記。賴松雖於三十八年六月二十日就系爭耕地與上
訴人之被繼承人郭火順訂立耕地三七五租約，嗣並續訂租約至四十九年十二月三十一
日止，惟無證據證明郭火順於租期屆滿後仍續耕作，且被上訴人於五十五年六月間收
購土地後即受點交，郭火順當時已搬走，未再耕作等情，指摘其為不當，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
已合法表明上訴理由。又修正前民法第四百二十五條規定出租人於租賃物交付後，縱
將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人，仍繼續存在；另耕地三七五減租
條例第二十五條規定在耕地租期屆滿前，出租人縱將其所有權讓與第三人，其租佃契
約對於受讓人仍繼續有效；均以出租人交付租賃物（耕地）予承租人後，於承租人占
有中，出租人讓與租賃物時，方有其適用。故於承租人未占有租賃物，受讓人無從知
悉租賃契約之存在之情形，依上開規定本旨推之，承租人即不能對於受讓人主張原租
賃契約繼續有效（參見本院四十三年台上字第二五０號判例）。本件被上訴人受讓系
爭耕地後即受點交，原承租人郭火順未占有土地，既為原審合法確定之事實，則郭火
順自不得對被上訴人主張原租約繼續存在，此與本院四十七年台上字第一五六八號、
五十一年台上字第一八五八號判例所稱耕地承租人於租期屆滿後仍為耕作收益情形有
別，且亦無耕地三七五減租條例第十九條規定之適用。原審未適用上開判例及規定，
並不違背法令。再郭火順既不得對被上訴人主張原租約繼續有效，被上訴人與其繼承
人即上訴人間即無租佃關係存在，原審認定原租約屬定期租賃及其消滅之時間，是否
正確，與判決結果顯不生影響，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
