【裁判字號】    92,台抗,546
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五四六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國九十二年七月十五日台灣
高等法院裁定 (九十二年度家護抗字第五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，依家庭暴力防治法第十九條第二項準用修正前民事訴訟法第四百八十七
條第一項規定，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。本件原法院於民國九十二年
七月十五日所為裁定之正本，係於同年七月二十五日送達抗告人，有送達證書可稽，
因抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間，是抗告期間自裁定送達翌日起，算
至同年八月四日止，即告屆滿，乃抗告人遲至同月五日始提出抗告狀，顯逾上開不變
期間，其抗告為不合法。又上開送達係以寄存送達為之，其送達以依民事訴訟法第一
百三十八條之規定為之即發生送達之效力，至應受送達人究於何時前往領取應送達文
書，或並未前往領取，於送達之效力不生影響，併此敘明。
據上論結，本件抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第二
十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
