【裁判字號】    92,台上,2213
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二一三號
    上  訴  人  丁○○
                辛○○
                甲  ○
                己○○
                戊○○
                壬○○
                庚○○
                丙  ○
                乙  ○
    共      同
    訴訟代理人  黃興木律師
    被 上訴 人  台灣省台中農田水利會
    法定代理人  賴平雄
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十五日台灣高等法
院台中分院第二審更審判決（九十年度上更(一)字第四八號）提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依職權取捨證據、認定事實所論斷：上訴人辛○○、甲○、己○○、戊○○、壬
○○、庚○○之被繼承人蘇滄田與被上訴人就系爭土地（地目水）原存有不定期租賃
關係，約定供耕作之用，非屬租地建屋，嗣竟於其上建有房屋及供他人建屋使用，被
上訴人已依法終止該不定期租賃契約等情，指摘其為不當，而非表明原判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又原審係謂被上訴人與蘇滄田原訂租約
日期自民國四十七年一月一日起至五十一年十二月三十一日止，租期屆滿因承租人繼
續使用土地，被上訴人未為反對之意思表示，而成不定期租賃契約，顯無所謂「先認
定係不定期租賃，又謂租期僅五年」之矛盾情形；且本件非屬耕地或基地租賃，此為
原審合法確定之事實，則原審未適用土地法第一百十四條、第一百零三條規定，並不
違背法令，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
