【裁判字號】    92,台上,2198
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一九八號
    上  訴  人  敏升國際企業有限公司
    法定代理人  徐偉俊
    訴訟代理人  王聰明律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  吳玲華律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十九日台灣
高等法院第二審判決（九十年度重上字第二二０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末查上訴人依其與被上訴人代理訴外人廣伊福股份有限公司（下稱廣伊
福公司）所簽訂之不動產買賣契約書特約事項第七項之約定，廣伊福公司迄至民國八
十八年四月三十日前仍有繼續占有使用系爭出賣之不動產之權利，上訴人於前揭期日
前未獲交付系爭不動產，自不生受有相當於租金之損害之問題。又上訴人另於八十八
年一月二十七日與被上訴人簽訂不動產租賃契約，承租系爭不動產，期間自八十八年
四月三十日起至八十九年二月二十八日止，則被上訴人於此段期間有權使用收益系爭
不動產，並非無權占有，縱被上訴人有轉租與他人，構成違約情事，亦僅生上訴人得
否終止租約之問題，要不生上訴人因而受有相當租金損害之問題。故被上訴人於承租
期間將系爭不動產轉租訴外人廣瀨股份有限公司所收取之租金，對上訴人而言，並非
即係被上訴人無法律上原因所致上訴人之損害。原審本此而認上訴人不得依不當得利
之法律關係請求被上訴人給付，爰為其敗訴之判決，經核並不違背法令。至於上訴人
與廣伊福公司間有無成立使用借貸關係，並非勝負關鍵之所在，原審縱加以贅述，亦
無礙於判決之結果，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
