【裁判字號】    92,台抗,556
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五五六號
    抗  告  人  甲○○即張昇熙.
                丙○○
                乙○○即張青玉.
右抗告人因與丁○○等間請求履行契約事件，對於中華民國九十二年八月十四日台灣
高等法院台中分院更正裁定（九十年度重家上字第五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請以裁定更正；其正本
與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。本件原法院以：
該法院民國九十二年一月二十二日九十年度重家上字第五號判決，其判決事實及理由
欄第七項第九行記載應有部分為「二五二分之一六」，由系爭協議書第二條所載內容
以觀，顯有誤算，應更正為「二五二分之八」。而同項第十行記載移轉登記予抗告人
之應有部分為「七五六分之一六」亦有誤算，應更正為「七五六分之八」。至判決主
文欄第二、三項關於對待給付之應有部分記載為「七五六分之一六」，因理由誤算而
有錯誤，並應更正為「七五六分之八」云云，爰裁定予以更正。經核並無違誤。抗告
意旨，僅說明不服上開判決之理由，對於原裁定有何違誤，則未敘明，其聲明廢棄該
裁定，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
