【裁判字號】    92,台上,2218
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二二一八號
    上  訴  人  家國實業股份有限公司
    法定代理人  李碧珍
    訴訟代理人  牛湄湄律師
    被 上訴 人  麗福企業有限公司（即承運企業有限公司）
    法定代理人  吳志宏
    訴訟代理人  薛欽峰律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日台灣高
等法院第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國八十六年八月二十七日及同年九月十八日先後向伊
訂購音樂存錢筒或貼紙，伊均已依約交貨，惟上訴人竟藉詞該存錢筒有瑕疵，拒不按
約於出貨後三十天給付存錢筒尾款美金七萬三千八百五十元七角及貼紙貨款新台幣三
十一萬六千九百七十五元等情，爰求為命上訴人如數給付及加付法定遲延利息之判決
。
上訴人則以：系爭貨款依約須待伊國外客戶付款後，始應給付，惟該國外客戶因被上
訴人交付之存錢筒有瑕疵，而拒付貨款，伊自無給付之義務，或得請求減少價金或損
害賠償等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴判決，駁回其上訴，係以：被上訴人主張上訴人向其
訂購音樂存錢筒及貼紙，迄今尚有音樂存錢筒尾款美金七萬三千八百五十元七角及貼
紙貨款新台幣三十一萬六千九百七十五元未付之事實，有採購單可證，且為上訴人所
不爭，自堪信為真實。雖上訴人以前揭情詞置辯，但查存錢筒之採購單上既以手寫方
式，在「剩餘二Ｏ％待客戶付款後，再開票支付予賣方」文字後，括弧註記「出貨後
約三Ｏ天兌現」，且上訴人收受被上訴人上開加註之採購單後，始終未表示異議，亦
經證人即上訴人之經理黃麗珠證稱屬實，自應認該採購單上之註記係經兩造同意後所
補註，並將原約定之不確定付款期限改為確定之出貨後約三Ｏ天。又兩造間就存錢筒
尾款及貼紙貨款之給付，固以二份契約分別約定，然貼紙係因被上訴人之技術無法在
存錢筒上明顯表示國外客戶指定之商標名稱，而折衷改為外貼商標貼紙，兩者有極為
緊密之關連性，貼紙之付款期限自應沿用存錢筒採購單之約定，且為兩造所不爭，故
給付貼紙貨款之時間亦應與存錢筒尾款相同。因此，上訴人抗辯系爭貨款須待國外客
戶付款後，始應給付，該國外客戶迄未給付該貨款，伊自無給付之義務云云，為不足
採。次查上訴人所提之國外客戶傳真函為私文書，而被上訴人又否認為真正，且上訴
人亦不能舉證證明為真正，已難憑信。縱係真正，經核其內容亦僅能證明該國外客戶
通知上訴人系爭貨品有出油並經其清潔完畢而已，尚難據以認該貨品確有傳真函所指
之瑕疵。況系爭貨品已經國外客戶隨同奶粉產品贈送予消費者，已不在其持有中，為
上訴人所自認，其亦無從加以證實。又被上訴人及其下游廠商之傳真函，僅在說明如
有出油，應如何去除油污及出油之原因，並非承認系爭貨品有出油之瑕疵，而證人即
被上訴人之承辦人員施金印所證出油之第一批貨品，上訴人則自認已退回被上訴人清
潔後再度送交國外客戶受領完畢。至證人即馬來西亞商人胡漢所為之證詞，係聽聞自
國外客戶，並非親自檢驗貨物得知，與前述被上訴人及其下游廠商之傳真函、施金印
之證言，均難據為有利於上訴人之認定，是其所辯系爭貨品有瑕疵一節，亦不足採。
綜上所述，被上訴人既於八十六年十月十九日以前依約全部出貨完畢，而上訴人又不
能舉證證明被上訴人所交付之貨品確有瑕疵，依約上訴人即應於出貨後約三Ｏ天給付
系爭貨款。從而，被上訴人請求上訴人給付美金七萬三千八百五十元七角及新台幣三
十一萬六千九百七十五元暨自八十六年十一月十九日起算之法定遲延利息，自屬有據
，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查系爭存錢筒之採購單，關於付款條件括弧註記「出貨後約三Ｏ天兌現」，乃被上
訴人接獲上訴人傳真上開採購單後所加註，為兩造所不爭，而依據該採購單及兩造往
來之傳真函所載內容（見一審卷八、九四、一Ｏ七頁），上訴人在此之前即不同意被
上訴人所提上訴人須以出貨後三十天內期票支付系爭存錢筒二Ｏ％貨款（即尾款）之
要求，並堅持須待國外客戶驗收貨品無問題後，始行付款，故於採購單上就前揭二Ｏ
％貨款記載為「待客戶付款後，再開票支付予賣方」，傳真予被上訴人，且上訴人在
不同意被上訴人上述付款方式之傳真函中亦表示「只要產品品質不出問題，二Ｏ％（
貨款）大約在30天後可以收到」，證人施金印於原審前審並證稱：上訴人同意二Ｏ％
貨款於出貨後三十天給付，但有附帶條件關於品質問題。這個問題是上訴人提出的，
從香港到中東十九天，提貨一星期，加起來約三十天等語（原審上字卷一三九頁背面
、一四Ｏ頁背面），由是以觀，再對照前開括弧註記之三十天係大約而非確定之天數
，該括弧註記似對上訴人謂貨品如沒問題，大約在30天後可收到二Ｏ％貨款一詞所為
。況兩造果有變更系爭存錢筒二Ｏ％貨款之清償期為出貨後三十天之合意，理應於採
購單上明確記載，並刪除原條款「剩餘二Ｏ％待客戶付款後，再開票支付予賣方」，
茲未刪除，僅以括弧方式註記「約三Ｏ天兌現」，亦有違情理。又貼紙貨款之清償期
與系爭存錢筒二Ｏ％貨款相同，為原審認定之事實，則在該存錢筒採購單之後所立貼
紙採購單（見一審卷四Ｏ頁），自應記載貨款於出貨後三十天給付，焉有仍載為「本
公司（即上訴人）將於『收到客戶付款後』７天內以現金支票付訖」是理。準此，上
訴人於事實審一再抗辯系爭存錢筒採購單上括弧註記「出貨後約三Ｏ天兌現」，僅係
就原條款附帶說明而已，並非變更該條款之約定一節（見原審上字卷二五頁、一Ｏ三
頁正面、一七八頁背面；更(一)字卷一二、三七頁），是否全不足採，非無再推求之餘
地。而系爭存錢筒二Ｏ％貨款之清償期，兩造究係如何約定，攸關判斷被上訴人請求
上訴人給付該貨款及貼紙貨款，應否准許，乃原審就此未詳予調查審認澄清，而以前
揭理由，為上訴人不利之判決，自屬可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
