【裁判字號】    92,台上,5695
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十九日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六一五號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十六年度偵字第四六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）證人蔡中原於審理中證稱：其係於聽到車子撞擊聲約一、二分鐘外出查看，
其到達現場時未目睹上訴人倒車輾撞被害人之情，羅明遠、沈圳龍既與蔡中原同至現
場，亦應無法目睹上訴人倒車輾撞被害人之過程，原判決以羅明遠、沈圳龍之證言為
上訴人犯罪之事證，其採證自非適法。（二）上訴人於肇事後小客車已毀損而無法啟
動，此觀承辦本案之警員蕭水森事後曾向上訴人之妻收取拖車費即為明證云云。查原
判決認定上訴人於民國八十六年九月二十八日二時四十分許，酒後無照駕駛車號ＳＭ
｜七五二號自用小客車，沿雲林縣西螺鎮○○路由北向南方向行駛，途經公正路與中
正路之交岔路口時，撞及適沿中正路自西往東方向駛來，由詹瑞生所駕駛之拼裝三輪
車之左側，使詹瑞生跌落至上訴人所駕自用小客車右側車門旁之地面受傷（該過失傷
害部分，業據撤回告訴），上訴人於肇事後，明知倘駕車朝詹瑞生輾過，將致詹瑞生
於死，竟萌生殺人犯意，將自用小客車倒車，使車頭偏南方向詹瑞生跌坐處，再朝詹
瑞生撞輾而過，使詹瑞生夾在前開汽車底盤之下，致詹瑞生右肋第四、五、六肋骨骨
折、左胸三度燒傷約十八公分〤八公分、百分之二體表面積擦傷、左大腿、臀部大面
積瘀血、多處擦撞傷，於左肩、後背、腰部、右肩撕裂傷、右側鎖骨移位凸出，幸經
路人合力將右開小客車抬高，並將詹瑞生送醫救治，始倖免於死等情，係依憑被害人
之指訴，目擊證人沈圳龍、羅明遠於警訊、偵審中之證言、行政院國軍退除役官兵輔
導委員會台中榮民總醫院診斷證明書一紙、病歷資料司法查詢會簽意見表二紙、病歷
、護理紀錄及送醫急診時之照片三張等證據，資以證明上訴人有殺人未遂之事實，因
認第一審論處上訴人殺人未遂罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上
訴，已敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：其撞到被害人之三輪車後
，即踩煞車停住，並下車察看，見被害人卡在車底時，即幫忙急救，絕未倒車再輾撞
被害人云云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。次按（一）證人羅明遠於警訊時係供稱：其聽到車輛互撞的聲音，即
外出查看，發現三輪車受撞擊後，衝至公正路以南大約三十公尺處，該三輪車之駕駛
男子又步行至車禍現場時，遭小客車撞倒輾壓，卡在車底無法動彈；小客車是先倒車
，再前進撞人等語（見警卷第一頁背面），核與現場圖所示被害人之三輪車係停在肇
事路口數十公尺外之情形相符，證人羅明遠、承辦本案之警員蕭水森均證稱：其等來
到現場時，被害人卡在小客車底下無法動彈，經在場之人合力將車子抬高，始將被害
人拉出送醫救治等語，上訴人亦供承上情無訛 (見偵查卷第三六頁反面），是被害人
駕駛拼裝三輪車與上訴人之小客車相撞後，三輪車衝至公正路以南大約三十公尺處，
被害人步行至車禍現場時為上訴人撞倒無訛，則上訴人所辯其所有之小客車於肇事後
已無法動彈云云，自非可採。（二）沈圳龍、羅明遠證稱：其聽到車輛撞擊聲，即趕
赴現場，故能目睹上訴人倒車輾壓被害人之過程，而證人蔡中原係於聽到車子撞擊聲
約一、二分鐘外出查看，是其到達現場時未目睹上訴人倒車輾撞被害人，蔡中原後到
，其所見自與先到之沈圳龍、羅明遠不同，是蔡中原上開證詞不足採為有利於上訴人
之證據，已據原判決敘述明確，核無所指違背法令之情形存在。上訴意旨未依卷內訴
訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職
權之適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
