【裁判字號】    92,台上,2212
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝嘉順律師
    被 上訴 人  台灣省高雄農田水利會
    法定代理人  盧榮祥
    訴訟代理人  陳里己律師
                蔡淑媛律師
                吳敏蕙律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十六日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（九十一年度重上字第八九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第
一項所明定。此項上訴利益數額，經司法院依同條第三項規定提高為一百五十萬元，
並自九十一年二月八日起實施。本件上訴人於現行民事訴訟法於九十二年九月一日施
行前訴請確認其與被上訴人間就坐落高雄縣仁武鄉○○段二０七之一、二０七、二０
九、二七八、二八一、二八二、二八三、九一０號土地如原判決附圖（下稱附圖）一
所示Ｂ、Ｄ、Ｅ、附圖二所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分有耕地租賃關係存在，屬因租
賃權涉訟，其訴訟標的價額應依前民事訴訟費用法第十三條規定，以權利存續期間之
租金總額計算。而依上訴人提出為租約憑據之使用准可書、繳納收據記載（一審卷一
０、一一頁），上訴人使用上述土地期間自八十八年一月一日起至九十一年十二月三
十一日止，每年繳付乾穀九八四‧三０公斤，每公斤折價十六元，計一萬五千七百四
十八元；上訴人主張其為耕地租賃，其權利存續期間應依耕地三七五減租條例第五條
規定以六年計，租金總額為九萬四千四百九十四元，未逾一百五十萬元，自屬不得上
訴第三審之事件。上訴人對於原判決提起第三審上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
