【裁判字號】    92,台上,2182
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一八二號
    上 訴  人   永慶房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  孫慶餘
    訴訟代理人  連元龍律師
    上  訴  人  甲○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○
    右六人共同
    訴訟代理人  林哲彥律師
    被上 訴 人  己○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  林哲彥律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日台灣高等法
院第二審判決（九十年度重勞上字第五號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
永慶房屋仲介股份有限公司（下稱上訴人永慶公司）及上訴人甲○○、丁○○、辛○
○、庚○○、戊○○、乙○○對第二審判決關於其敗訴部分，雖各以違背法令為由分
別提起上訴（被上訴人己○○對原審關於其敗訴部分，未聲明不服），惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實、解釋契約暨酌減違約金職權之行使所
論斷：上訴人甲○○、丁○○、辛○○、庚○○、戊○○、乙○○及被上訴人己○○
與上訴人永慶公司間所訂之勞動契約，均有保密條款之約定，竟其於任職期間，將永
慶公司所有而應保密之營業資料攜出，供第三人友信房屋仲介股份有限公司使用，顯
屬違約。上訴人永慶公司依雙方所訂勞動契約之約定，請求其賠償違約金，洵屬正當
。審酌各人之職務、年資及對上訴人永慶公司之影響等情節，認違約金以個人平均月
薪之十倍計算賠償為適當。從而，上訴人永慶公司請求上訴人甲○○、丁○○、辛○
○、戊○○、乙○○、庚○○及被上訴人己○○賠償如原判決附表之「本院判決金額
」欄所示之違約金，應予准許。而被上訴人丙○○並未洩露上訴人永慶公司之營業秘
密，而無違約情事，上訴人永慶公司請求其賠償違約金，不應准許等情，指摘其為不
當，並就原審已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件兩造之上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
