【裁判字號】    92,台上,5722
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七二二號
    上  訴  人  甲○○康栗寧.
    選任辯護人  李孟哲律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月十二日第
二審判決（九十年度上訴字第三九０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第一三一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件關於行使偽造私文書部分：原判決依憑上訴人甲○○（民國九十一年五月二日
更名為康栗寧）之自白，認與告訴人黃林錦賓指訴情節大致相符，復有上訴人所簽立
之切結書附偵查卷可佐。又上訴人分別於民國七十九年六月二十一日、八十一年一月
二十日、八十一年二月十日、八十一年三月二日、八十一年四月六日申請塗銷如原判
決附表所示不動產上，告訴人及其女黃珮玲之最高限額抵押權，而於土地登記申請書
上盜用黃珮玲之印章，及於債務清償證明書、切結書偽造黃珮玲及黃林錦賓之署押及
盜用渠等印章等情，復有高雄市政府地政處三民地政事務所八十八年十一月十七日八
八高市地民一字第一００七六號函及八十九年十二月十二日高市地民一字第一一四七
二號函所附之申請資料附卷可憑，足見上訴人之自白與事實相符，事證明確等證據資
料，認定上訴人有如原判決事實欄所載連續行使偽造私文書，足以生損害於他人犯行
，因認第一審依牽連犯從一重論處上訴人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在
第二審之上訴，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形存在。上訴意旨，任意指摘原判決有調查未盡之違法，殊非適
法之第三審上訴理由。次按量刑之輕重，原屬審判上之職權，且原判決已說明其審酌
量刑之情形，而在法定刑度內量處其刑。原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律
所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，殊不能任意指摘原審量刑過重，而執為第三審
上訴之理由。且第三審既為法律審，應以第二審所確認之事實為判決基礎，故於第三
審上訴中不得主張新事實或新證據，上訴人就原判決此項論斷及據此適用之法律，究
竟有何違反實體法或程序法之處，既未依卷內訴訟資料具體予以指摘，於法已難謂合
，至上訴人所提出和解書，核係上訴本院始行提出之新證據，依上開說明，其此部分
上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。末按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三
審上訴，其輕罪部分原雖不得上訴，因審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，
係指重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以
駁回，而無從為實體上之判決，對於輕罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體
上審判。本件上訴人對重罪之行使偽造私文書部分所提起之第三審上訴，既屬不合法
而應從程序上予以駁回，則不得上訴第三審之輕罪詐欺部分，亦無從併予實體上審判
，自應從程序上予以駁回，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
