【裁判字號】    92,台抗,543
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五四三號
    再抗告人  丙○○○
              乙 ○ ○
右再抗告人因與相對人甲○○等間通常保護令事件，對於中華民國九十二年八月十八
日台灣高等法院裁定（九十二年度家護抗字第一四七號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按核發通常保護令，為非訟事件。查對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，
不得再為抗告，非訟事件法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不
適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違
背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認
為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗
告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁
定已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告
自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條
、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
