【裁判字號】    92,台上,5624
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六二四號
    上  訴  人  甲○○
                        之一
    選任辯護人  邱明政律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
四月十八日第二審判決（九十年度上訴字第三五八號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第四二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○基於販賣第二級毒品安非他命牟利之概括犯意，自民
國八十八年三月底起至八十九年五月間止，以其所有0000000000號行動電
話作為聯絡工具，在屏東縣潮州鎮○○路一四五號胡永輝住處，連續十五次販賣第二
級毒品安非他命予胡永輝，其中三次為新台幣（下同）一千元，一次為五千元，其餘
為二千元，共計三萬元，後因胡永輝深受毒害欲戒除毒癮，乃向警方檢舉，並配合警
方電約甲○○於八十九年七月二十一日二十二時三十分許，至屏東縣潮州鎮○○路一
四五號欲向張某購買安非他命五千元，警方隨即在交易地點附近埋伏，嗣於同日二十
二時三十分許，甲○○依約駕駛車牌Ｋ２｜４９０５號紅色自小客車，攜帶安非他命
（置放於香菸盒內）至上址交易地點，警方見張車出現，以偵防車上前攔阻，甲○○
乃急速倒車衝撞偵防車欲逃逸，致偵防車受損，後張車撞及長安路一四一號住家而無
法行駛，即趁機打開車內將所攜帶以香菸盒裝之安非他命四包毛重二‧一五公克（驗
後毛重二‧一０公克）丟棄在地而販賣未遂，警方於逮捕甲○○後，在地上查獲上開
安非他命等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第
二級毒品，處有期徒刑七年六月；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所憑
之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決於事實欄載稱：「上訴人基於
販賣第二級毒品安非他命牟利之概括犯意」，於理由欄說明：「甲○○意圖牟利」；
然就認定上訴人係意圖牟利之事實，未說明所憑證據及認定之理由，有理由不備之違
法。(二)證人胡永輝於警訊供稱：「我共向甲○○購買二十幾次的安毒，每次交易都由
我主動打甲○○行動電話0000000000號，講明要拿二千元或五千元的安非
他命」（警卷第五頁）；於偵查中供稱：「我自二、三年（前），就透過中間人王志
鵬向他（甲○○）買，到今年五、六月份我才打電話給他，向他買安非他命，以前透
過王志鵬是每次買二千元」（偵查卷第二十一頁反面、第二十二頁）；於第一審供稱
：「我以前是透過王志鵬向他買的，時間八十七年底，我均託王志鵬買，王志鵬再拿
來我家給我」（第一審卷第四十九頁反面）；究係胡永輝親自打電話向上訴人購買安
非他命？或委託第三人王志鵬向上訴人購買或二者都有？前後所供不符，另證人王志
鵬於原審供稱：「沒有幫胡永輝向甲○○買安非他命」（原審卷第四十四頁）；證人
王志鵬所供如果屬實，則胡永輝上引於偵查中及第一審審理時所供是否與事實相符？
能否採為論處上訴人罪刑之證據？仍待查明，且原判決於理由欄亦說明：「縱胡永輝
有託王志鵬購買安非他命，亦無證據證明係向甲○○購買」，實情究竟如何？原審未
審認釐清，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷，自屬違誤。綜上，應
認原判決有撤銷發回之原因；原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判上不可分
之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
