【裁判字號】    92,台抗,549
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五四九號
    再 抗告 人  富英電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右再抗告人因與相對人泰盛國際股份有限公司間請求債務不履行損害賠償事件，對於
中華民國九十二年七月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一六七三號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按某地方法院認其無管轄權，依職權以裁定移送訴訟於他法院管轄，該管高等法院認
某地方法院有管轄權，以裁定廢棄某地方法院裁定者，依民事訴訟法第二十八條第二
項立法精神，當事人不得聲明不服。本院七十年台抗字第二九八號著有判例。本件台
灣台北地方法院（下稱台北地院）認其無管轄權乃裁定將本件移送台灣高雄地方法院
管轄。相對人不服提起抗告，原法院以兩造約定債務履行地為台北縣新店市○○路五
０一之一三號，依民事訴訟法第十二條規定，台北地院對本件應有管轄權，乃將台北
地院裁定廢棄，發回該院另為適當之處理。揆之前揭判例說明，再抗告人提起再抗告
，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
