【裁判字號】    92,台上,2208
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二０八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳秀卿律師
                林世芬律師
    被 上訴 人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  戴湘菱
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日台灣高等法院
第二審判決（九十一年度重上字第四二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依職權取捨證據、認定第一審共同被告龍田針織企業有限公司於民國八十九年三
月三十一日邀同上訴人為連帶保證人，向被上訴人借貸新台幣（以下同）七百萬元、
八百萬元二筆款項等事實，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，難認其已合法表明上訴理由。又被上訴人於原審縮減聲明，原審維持第一審所為
被上訴人勝訴之判決，駁回上訴人之上訴，除於主文記載「上訴駁回（減縮起訴聲明
部分除外）」外，並於理由說明被上訴人減縮聲明如原判決附表四所示；而關於上訴
人應給付之違約金，依該附表四記載，係自九十一年九月二十九日起就六個月以內、
超過六個月以上部分，分別依該附表所載利率計算，既已載明其起算日，亦不生被上
訴人聲明範圍不明應予闡明之問題。核無訴訟資料可認原審有判決主文不明確、違背
闡明義務等違背法令情形。依首揭說明，應認上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
