【裁判字號】    92,台聲,628
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六二八號
    聲  請  人  甲○○許明珠.
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與相對人南投縣竹山鎮農會間請求地上權登記事件，對於中華民國九十二
年四月三日本院裁定（九十二年度台聲字第二０九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年度台聲字第二０九號裁定應予廢棄。
    理  由
按民事訴訟法關於法官應自行迴避之規定，乃在維持審級之利益及裁判之公平。對於
確定終局判決提起再審之訴者，其參與該確定終局判決之法官，於再審程序，亦應自
行迴避，惟各法院法官員額有限，其迴避以一次為限，司法院大法官會議釋字第二五
六號解釋定有明文。查本院法官許朝雄曾參與本院八十七年度台上字第六三九號事件
之裁判，嗣聲請人對該裁定聲請再審（九十二年度台聲字第二０九號），許朝雄法官
復參與裁判，而未予以迴避，該裁判於法自有未合。聲請人對本院九十二年度台聲字
第二０九號裁定聲請再審，為有理由，爰將該確定裁定予以廢棄，以資適法。
據上論結，本件聲請為有理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、第四百
七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
