【裁判字號】    92,台聲,637
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六三七號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與旺泰建設有限公司等間請求返還價金等事件，對於中華民國九十二年三
月二十日本院裁定（九十二年度台聲字第一五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十二年四月
九日送達，有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間六日，算至九十二年五月十五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至同年八月十三日始聲
明異議（參照本院三十四年聲字第二六三號判例所示意旨，視為再審之聲請），依上
說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
