【裁判字號】    92,東簡,417
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：本件並有證人龍洪秋堂、王東榮
    警詢中陳述可證外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十     月       九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      十     月       九    日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
