【裁判字號】    92,訴,179
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一七九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
    兼
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年十月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零玖萬貳仟柒佰柒拾陸元，及自民國九十一年十月九
日起至清償日止，按週年利率百分之六點三計算之利息，並自民國九十一年十一月十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十五年十二月十八日邀同訴外人林月英
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，利息按週年利率百分
    之六點三計算，借款期間為二十年，分二百四十期按月平均攤還本息，若在借款
    期間未按期攤還本息，則喪失本借款分期償還之期限利益，且除按約定利率付息
    外，另對逾期在六個月以內者，按本金金額照約定利率加計百分之十；對逾期超
    過六個月以上者，加計百分之二十計付之違約金，未料被告丙○○除僅攤還部分
    本金及利息亦僅繳至九十年九月十九日外，即未再依約繳款。嗣原告經聲請鈞院
    為准予拍賣抵押物裁定，復經強制執行，並以所分配之價金扣除債務後，被告丙
    ○○迄今尚結欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。至訴外人林月英
    業於八十九年五月十二日死亡，而被告乙○○、丁○○為其繼承人，自應就上開
    債務負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係訴請被告連帶
    給付等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、本院九十年十一月二十六日（九０）東院生
    民字第五五九二七號函（即本院民事庭並未受理訴外人林月英之繼承人乙○○、
    丁○○聲請有關拋棄或限定繼承事件）、九十一年十一月一日東院瑜民執地四一
    六三字第一五五五三號通知書暨所附強制執行金額計算書分配表、戶籍謄本影本
    為證。被告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，應認原告之主
    張為真正。從而原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給
    付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月     九     日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      十      月     九     日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
