【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知
受通知者：原      告  甲○○
一、原告應於收受本通知後七日內，補被告最新之戶籍謄本，以及陳明是否有其他證
    據聲請調查。並提出準備書狀補提下列事項：
（一）醫藥費中自費金額為何？看護必要之證明方法。
（二）申報全年所得之稅籍資料，每月薪資證明，無法工作證明
（三）有關身分、資力、學歷等資料，供本院審核精神慰撫金。
（四）若已領強制責任險之保險金時，其金額。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是承認被告抗辯之事實及提出之證
    據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並將
    影本以郵寄方式直接送達於被告。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
