【裁判字號】    92,易,205
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二三號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，爰改適用通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○於民國九十一年十月十五日下午六時許，在臺東縣成
    功鎮○○里○○路一○八號前，因船員證遺失一事，與其胞弟丙○○起爭執，二
    人進而發生衝突，詎被告丁○○與其子即被告甲○○、乙○○三人，竟基於傷害
    人身體之犯意聯絡，由被告丁○○、乙○○分別持石塊丟擲丙○○之手臂，被告
    甲○○則持鐵棍毆打丙○○之後頸部，致丙○○受有後頸部下方挫擦傷直徑約七
    公分、左手背挫擦傷直徑約三公分等傷害，案經丙○○訴由臺東縣警察局成功分
    局報請偵辦，因認被告丁○○、甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○告訴被告丁○○等傷害案件，起訴書認被告三人均係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人到庭撤回其告訴，有本院九十二年十月七日訊問筆錄在卷可稽，揆諸
    首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十      月      九      日
              臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
