【裁判字號】    92,成簡,54
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反電子遊戲場業務管理
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度成簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一五四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，
不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。扣案之賭博性電子遊戲機參台（含ＩＣ板參片）、代幣伍佰肆拾肆枚、賭資新臺幣
貳佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「共同基於經營電子遊戲場業及賭博之概括犯意聯絡」
    應更正為「共同基於經營電子遊戲場業之繼續犯意及賭博之概括犯意聯絡」外，
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、扣案之電子遊戲機具三台及代幣五百四十四枚，係當場賭博之器具，現金二百三
    十元為賭檯處之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      九    日
                                      臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      十    月      九    日
附記
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
