【裁判字號】    92,除,1017
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度除字第一○一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之支票一紙，業經鈞院以八十九年度
    催字第一二四二號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為
    此聲請判決宣告該證卷無效等語。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件聲請人固向本院聲請公示催告裁定，並經本院以
    八十九年度催字第一二四二號准為公示催告之裁定，惟聲請人於民國九十二年二
    月二十七日刊載於台灣日報第十八版者僅上開公示催告裁定之附表，內容漏未記
    載申報權利其間即在期間內應為申報之催告，暨因不申報權利而生之失權效果，
    致利害關係人無從據以申報權利，其據以聲請除權判決，於法自有未合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
