【裁判字號】    92,重訴,42
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
ZO灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四四三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、懲
治走私條例第二條第一項之罪嫌，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月十五日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十月十五日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十二      年    十    月      九     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  江 振 義
                                           法  官  許 泰 誠
                                           法  官  邱 滋 杉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  高 文 靜
中      華      民      國       九十二      年    十    月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
