【裁判字號】    92,易,1060
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人劉邦秀於本
    院審理中，聲明撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十      月    九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  徐培元
                                          法  官  許乃文
                                          法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳青瑜
中      華        民        國    九十二  年     十     月   二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
