【裁判字號】    92,交易,448
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第一０一一七號），經認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月七日下午，駕駛車號七Ｇ－０三
    二一號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由北往南方向行駛，於同日十四時
    五十分許，行經桃園市○○路與泰昌三街交岔路口時，原應注意汽車行駛至無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光
    線、路面狀態乾燥、無缺陷，道路無障礙物且視距良好等情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，貿然行駛，致與騎乘車號ＫＦＯ－九三二號機車，行駛
    於泰昌三街，由東往西方向，疏未注意車前狀況之告訴人乙○○，發生碰撞，造
    成告訴人乙○○受有右膝裂傷及左手與左膝擦挫傷等傷害。案經被害人乙○○告
    訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告甲○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲被告與告訴人已為民事和解，告訴人乙○
    ○並已撤回其告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  林明洲
                                              法  官  林春鈴
                                              法  官  黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  李珈慧
中      華        民        國    九十二  年    十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
