【裁判字號】    92,訴,1173
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度訴字第一一七三號
        公  訴  人   臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被      告   甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
        理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年    十    月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官   周政達
                                              法  官   陳永來
                                              法  官   潘進順
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳玉芬
中      華      民      國       九十二     年    十    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
