【裁判字號】    92,婚,533
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第五三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係泰國籍之女子，兩造於民國九十年五月二十三日結婚，與原告
            共同居住於桃園縣楊梅鎮永寧里四鄰小楊梅二九號。嗣被告於九十年十
            一、二月間無故離家後，音訊全無，拒與原告聯繫，經原告四處查訪亦
            一無所獲，迄今仍未返家。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回
            家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記、認證書影本等件為證，並聲請傳訊證人即被
            告母之夫吳祥生、原告之黃陳秀桃。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及函請
    桃園縣警察局楊梅分局調查被告現是否居於桃園縣楊梅鎮永寧里四鄰小楊梅二九
    號。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係泰國籍之女子，兩造於九十年五月二十三日結婚，與原告共
    同居住於桃園縣楊梅鎮永寧里四鄰小楊梅二九號。嗣被告於九十年十一、二月間
    無故離家後，音訊全無，拒與原告聯繫，經原告四處查訪亦一無所獲，迄今仍未
    返家。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本
    件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係泰國籍之女子，兩造並於九十年五月二十三日結婚，而被告於九十
    年十一、二月間離家後，迄今仍未返家與原告同住之事實，業據原告於本院審理
    時陳述綦詳，核與證人即被告母之夫吳祥生、原告之黃陳秀桃分別於本院九十二
    年六月二十三日行調解程序及九十二年十月二日行言詞辯論程序時之證述相符，
    復有原告提出戶籍謄本及結婚證書等件為證；此外，本院依職權函請桃園縣警察
    局楊梅分局調查被告現是否居於桃園縣楊梅鎮永寧里四鄰小楊梅二九號結果，被
    告確未居於該處，此有該機關九十二年七月九日楊警分刑字第0928001195號函文
    乙紙可稽，堪認原告之主張為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定可資參照，
    本件被告雖係泰國籍之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十年十一、二月間離家迄今
    仍未返家，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
