【裁判字號】    92,聲,2299
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ破碎錠參塊、第三級毒品Ｋ他命壹瓶毛重壹點肆伍壹公克
（含塑膠瓶重）沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分（九十二年度毒偵字第五八○號）確定在案，
    惟因扣案之毒品，係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案藥丸破碎錠三塊（聲請書誤載為
    二顆），及瓶裝粉末物一瓶（毛重一點四五一公克），分別屬毒品危害防制條例
    所列之第二級毒品ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他命，此有行政院衛生署管制藥品管
    理局檢驗成績書在卷可稽屬於違禁物。綜前說明，本件聲請，即屬正當，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                   法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
