【裁判字號】    92,易,1051
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十二年十月十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因恐嚇取財等案件，經本院認均有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第五款、第九款之情形而有羈押必要，而均於民國九十二年七月十七日執
行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自九十二年十月十
七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  林明洲
                                            法  官  黃斯偉
                                            法  官  何燕蓉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
