【裁判字號】    92,易,997
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    家暴毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力毀損等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月八日起停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因家庭暴力毀損等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第八款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月十一日執行羈押，經
    查被告甲○○因另涉犯傷害、妨害自由案件，分別經判處有期徒刑二月，拘役三
    十日確定，並於九十二年十月八日送監執行，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    執行指揮書影本二紙足稽，被告甲○○上開執行期間，無從併行執行羈押，且停
    止羈押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二     年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
