【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙碧松律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七二二號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役肆拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因犯傷害、妨害自由及毀損案件，經本院於民國八十六年十一月十三日
    以八十六年度訴字第九二一號判決分別判處有期徒刑四月、三月及拘役三十日，
    定應執行刑六月及拘役三十日，嗣經臺灣高等法院於八十七年五月二十日以八十
    七年度上訴字第一七０三號駁回上訴，同年六月十九日判決確定，八十八年十月
    六日入監執行，八十九年五月六日執行完畢出監。甲○○自八十九年間起在「大
    桃園派報社」任職，擔任送報之工作，偶因受派報社收費人員之委託，於送報時
    代為收受客戶繳交之報費。甲○○因父親罹患疾病需款支付醫藥費，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表所示之時間，向如附表所示之客戶收
    取如附表所列之報費共計新台幣一萬九千三百元後，將之侵占入己而未繳回前開
    派報社。案經「大桃園派報社」負責人吳清煥訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院訊問時均坦承無訛，核與告訴人吳清煥
    指訴情節相符，復有切結書、簽收單及現金支出傳票各一紙在卷可稽，足見被告
    前開自白確與事實相符。本件依被告之自白及其他現存之證據，已足以認定被告
    犯罪，爰不經通常審判程序，改以簡易判決處刑。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。公訴人認被告係犯同法
    第三百三十六條第二項業務侵占罪，然業務侵占罪名之成立，以因執行業務而持
    有為構成要件，若係基於私人間委任關係，非因執行業務而持有他人所有物，即
    與該罪構成要件不符（最高法院二十三年上字第一六二０號判例意旨參照）。本
    件被告於「大桃園派報社」係負責送報之工作，不負責收取報費，收費另有專人
    負責，被告僅偶爾因受收費人員委託，於送報時順便代為收取報費等情，業據被
    告於本院訊問時供明在卷，並與告訴人陳述情節相符（見本院九十二年十月三日
    訊問筆錄），被告既非以收取報費為業務，而係偶因受人之託代為收受，其即非
    因執行業務關係而持有如附表所列之報費，與業務侵占罪名之構成要件尚有未合
    ，惟因公訴人所訴犯罪事實與本院認定之事實，基本社會事實仍屬相同，且就被
    告防禦權亦不生不利影響，爰依法變更起訴法條。其先後二次侵占犯行，時間緊
    接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。次查，被告有如事實欄所載之犯
    罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其受有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑，並依同法第七十條規定，遞加重其刑。茲審酌被告因需支付父
    親醫藥費，急需用錢，一時失慮，致觸犯本件犯行，惟侵占金額不多，且坦承犯
    行，犯後態度尚佳，已與告訴人達成和解，告訴人亦當庭表明願意宥恕被告，顯
    見其甚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第五十六條、第
三百三十五條第一項、第四十七條、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二     年     十     月     九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官    蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官    常毓生
中       華       民       國     九十二     年     十     月     九    日
附表：
┌────┬───────┬────┬───────┐
│時    間│地點（桃園縣）│客戶名稱│金額（新台幣）│
├────┼───────┼────┼───────┤
│92.05.06│桃園市○○○路│萊爾登  │四千五百元    │
├────┼───────┼────┼───────┤
│92.05.16│中壢市○○路  │優童藥房│一萬四千八百元│
└────┴───────┴────┴───────┘
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
