【裁判字號】    92,聲,2305
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三０五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（毛重零點參柒伍公克，驗餘淨重零點壹肆公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年間某時起至同
    年八月二十三日止，在桃園縣境內某不詳地點等處，連續施用第一級毒品海洛因
    ，嗣為警於八十九年八月二十四日在桃園縣大園鄉○○村○○街二十九巷二號前
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重零點三七五公克，驗餘淨重零點一
    四公克）。被告嗣經本院於八十九年八月二十四日以八十九年度毒聲字第五四九
    二號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經本院於八十九年九月二十日以八十九年度毒聲字第六０三六號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，後經本院以九十年度毒聲字第七八八號裁定停止戒治交付
    保護管束，再經本院於九十年六月十八日以九十年度毒聲字第二三九七號裁定撤
    銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，而於九十二年五月二十四日執行期
    滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第六八號為不起
    訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第一
    級毒品海洛因一小包（毛重零點三七五公克，驗餘淨重零點一四公克），沒收銷
    燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
