【裁判字號】    92,簡,173
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二八三號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
尖嘴老虎鉗壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因犯詐欺案件，經判處有期徒刑六月，嗣經臺灣高等法院於民國七十五
    年五月二十九日駁回上訴而確定，同年八月十五日執行完畢翌日出監。甲○○基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於九十二年五月二十八日二時三十分、
    同年六月八日二時三十分，攜帶其所有長約二十公分，以之揮刺將對他人生命、
    身體造成傷害，客觀上具有危險性之之尖嘴老虎鉗一把，至桃園縣楊梅鎮○○路
    三一一號前之空地，將乙○○架設在該處用以宣傳其所經營「八方園鄉村餐廳」
    之廣告帆布各一面之固定用鐵絲剪斷後拆卸而加以竊取。甲○○於同年六月二十
    五日三時五十分，復基於同前之概括犯意，攜帶上開尖嘴老虎鉗至前揭空地竊取
    乙○○架設在該處之廣告帆布一面，甫拆卸得手當場折疊之際，為乙○○之姪子
    黃兆勤發現而趨前制止，甲○○見事跡敗露，旋駕車逃離，乙○○則依黃兆勤記
    下之甲○○駕駛車輛之車牌號碼而報警查獲甲○○。案經乙○○訴由桃園縣警察
    局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時均坦承無訛，核與告訴人
    乙○○、證人黃兆勤陳述情節相符，復有贓物認領保管單一紙、現場照片四幀在
    卷可稽，足見被告前開自白確與事實相符。本件依被告之自白及其他現存之證據
    ，已足以認定被告犯罪，爰不經通常審判程序，改以簡易判決處刑。
三、查被告持以行竊之尖嘴老虎鉗長度約二十公分，業經被告供明在卷，若持以行兇
    ，依一般社會觀念，皆足以使人之身體、生命產生危險，自堪認為兇器。核被告
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其先後三次竊
    盜犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。按本件被告自白
    犯罪，並於本院訊問時表明願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑三年，經公訴
    人認為適當，亦向本院具體求處有期徒刑七月，緩刑三年，業經記明於本院訊問
    筆錄（見本院九十二年十月三日訊問筆錄），本院審酌被告因一時失慮，致觸犯
    本件犯行，惟坦承犯行，犯後態度尚佳，且已與告訴人乙○○達成和解，告訴人
    亦當庭表明願意宥恕被告，顯見其甚有悔意等一切情狀，且查被告前雖曾因犯詐
    欺罪，經判處有期徒刑六月確定，七十五年八月十五日執行完畢翌日出監，惟於
    執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，其受本件罪刑之宣告，應知所警惕，當無再犯之虞，前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，因認被告及公訴人之求刑與請求緩刑之宣告為
    適當，爰依其請求而為科刑之判決，併宣告緩刑三年，用啟自新。另依同法第四
    百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。至被告持以行竊之尖嘴老虎鉗一
    把為被告所有，業據其供承在卷，雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑
如主文。
中        華        民        國     九十二     年    十    月    九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   常毓生
中        華        民        國    九十二     年     十    月    九    日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
