【裁判字號】    92,聲,819
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一九號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  張琦瑛
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第八一○號提存事件聲請人所提存之擔保金中華開發工業銀行開發
金融債券八十八年度第一期第二次期票，面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：ＣＤＢ－
0000000Ｂ－○○二四五～二四六，附息票四－五期），合計新台幣貳拾萬元
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十一
    年度全松字第一○六一號民事裁定，曾提供中華開發工業銀行開發金融債券八十
    八年度第一期第二次期票，面額新台幣（下同）十萬元二張（票號：ＣＤＢ－0
    000000Ｂ－○○二四五～二四六，附息票四－五期），合計二十萬元為擔
    保金，並以鈞院九十一年度存字第八一○號提存事件提存在案。茲因相對人已簽
    立同意書，同意聲請人取回前開提存物，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及台灣省桃園縣桃園市
    戶政事務所印鑑證明書各一件為證，並經本院依職權調閱九十一年度全字第一○
    六一號、九十一年度存字第八一○號案卷核閱屬實，堪信聲請人主張相對人同意
    返還擔保金乙節為真實，揆諸前揭之說明，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
