【裁判字號】    92,易,1320
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七二七號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文。經查，本件被告被訴毀損乙案，本院於審理後，認有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開
    刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告甲○○因對原任職於鑫技精密股份有限公司
    （以下稱鑫技公司）有所不滿，於民國九十二年六月十四日上午六時五十分許，
    在桃園縣八德市○○路三一六巷一號鑫技公司前，基於毀損他人財物之犯意，持
    自己所有之機車大鎖敲擊鑫技公司所有，車牌號碼Ｚ六－九○○二號自用小客車
    之車窗玻璃，致該自用小各車車窗玻璃毀損，足生損害於鑫技公司，因認被告涉
    犯刑法第三百五十四條之毀損他人一般物品罪嫌。
四、本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被害
    人鑫技公司於本院審理時，以書狀撤回告訴，有和解書及聲請撤回書狀各一件附
    於本院九十二年度壢簡字第一二一九號案卷可稽，則依首揭法律之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  游  紅  桃
                                              法  官  黃  永  定
                                              法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
