【裁判字號】    92,訴,1323
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一二七
０號），經本院合議改用簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於民國八十七年五月廿二日公布施行後，因施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院於九十年三月十四日以九十年
    度毒聲字第一一七八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年六月廿二日以九十年度毒偵字第五九七
    六號、第一八六六號處分不起訴確定在案；詎其又於前開不起訴處分後之九十年
    十二月間至九十一年七月間，因施用海洛因，再經本院於九十一年五月卅一日以
    九十一年度毒聲字第一三三二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，因認有繼續施用傾
    向，而由本院於九十一年八月十二日以九十一年度毒聲字第二四０一號裁定送強
    制戒治，後於九十一年十二月卅一日以九十一年度毒聲字第三七二六號裁定停止
    戒治付保護管束，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官亦以九十年度毒偵字第四六九
    三號提起公訴，而經本院於九十一年十一月十四日以九十一年度訴字第一二七四
    號判處有期徒刑七月確定在案；詎其又於停止戒治付保護管束期間內之九十二年
    二月十二日下午在桃園縣觀音鄉不詳址之友人住處，以打針之方式施用海洛因一
    次。嗣其於九十二年二月十四日（起訴書記載其於九十二年一月廿九日至臺灣桃
    園地方法院檢察署接受採尿送驗，然查卷附之驗尿報告，被告該次尿液係呈安非
    他命類陽性反應，而非鴉片類陽性反應，因之，起訴書認定被告該次有施用海洛
    因自屬誤會，被告該次核係施用第二級毒品安非他命，應由公訴人另案起訴之）
    ，至臺灣桃園地方法院檢察署接受採尿送驗，驗出呈鴉片類代謝之陽性反應，始
    知上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用海洛因之事實坦承不諱，其之尿液經警採集送驗確
    呈鴉片類陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    在卷可稽，此外，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，本件事
    證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，三犯以上施用毒品罪者，足堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    之持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告自
    少年起即有非法施用毒品前科並經二次觀察勒戒、強制戒治猶犯同罪行、非行機
    構式之處遇不足以戒斷其毒癮、其施用毒品之次數等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年     十     月     九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
