【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告余青華因家暴殺人案件，經本院認其所犯為死刑、無期徒刑之罪，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，
    於民國九十二年三月二十六日執行羈押，並自九十二年六月二十六日起、同年八
    月二十六日起各延長羈押二月，茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼
    續羈押之必要，應自九十二年十月二十六日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
