【裁判字號】    91,交易,662
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月八日上午八時許，駕駛車號
    ＫＳ─六六二八號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路往五福街行駛，于同日十
    時十五分許，行至五福街交叉路口時，原應注意汽車行至無號誌之交叉路口，支
    線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時天侯晴、日間有自然光、路面乾燥無缺
    陷、無障礙物等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事，竟疏未注意減速暫停，適
    有告訴人許秋蘭騎乘車號ＩＳＲ─一四二號機車沿五福街幹線車道往大昌路方向
    行駛至該路段及健行路交叉巷口，被告見狀方緊急煞車，惟仍避煞不及，於煞停
    之際撞及告訴人機車右後方，致告訴人擦刮後重心不穩人車倒地，受有左手第一
    掌骨骨折及右膝、右小腿、右前臂、左膝、左足跟多處擦傷之傷害。案經告訴人
    訴由桃園縣警察局平鎮分局報告偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人許秋蘭告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用小客車行
    經上開路段時，疏未注意汽車行至無號誌之交叉路口，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，未減速暫停貿然通過上開無號誌之交岔路口，撞及告訴人所騎乘之上開
    機車，致告訴人受有前開傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與
    告訴人達成民事和解，經告訴人具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書各
    一份附卷可稽，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  蔡榮澤
        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
