【裁判字號】    92,易,997
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    家暴毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因家庭暴力恐嚇取財案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第八款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月十一日執行羈押，茲本院訊問後，
以被告前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十月十一日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國    九十二    年     十    月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
