【裁判字號】    92,簡上,35
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十八日本院桃園簡
易庭九十一年度桃簡字第二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳萬零柒佰貳拾捌元部分暨除確定部分外訴訟費
用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之五十五，餘由被上訴
人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決不利益於上訴人部分廢棄；前開廢棄部分，被上訴人於第一審之
      訴駁回。
  二、陳述（除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱）：被上訴人聲稱桃園縣
      大溪鎮○○路口距離兩造發生車禍之現場約一百五十公尺，其於未發現車輛經
      過始通過，而上訴人車輛之時速約二、三十公尺等語，然上訴人行駛之康莊路
      為幹道，時速限制為四十公里，上訴人實已減速慢行，反之，被上訴人自金城
      路巷道駛出，並未注意停看聽，故發生系爭車禍。台灣省桃園縣區車輛行車事
      故鑑定委員會鑑定意見亦認被上訴人車輛自支線道駛出，未讓幹道先行，並足
      徵該車禍肇事責任應在被上訴人，被上訴人至少應負百分之八十之過失責任。
      再者，上訴人因系爭車禍支出修復費用七萬二千三百五十元，併主張與被上訴
      人之請求抵銷。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出估價單、統一發票、駕駛執照、行車執照
      ，並聲請訊問證人鍾添權。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述（除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱）：系爭車禍肇事路段雖
      無號誌，但在前一交岔路口即復興路、康莊路口則有號誌燈，二交岔路口相差
      僅一百五十公尺。被上訴人進入肇事路口時，停車觀望復興路上之號誌，並無
      其他車輛，然上訴人竟自康莊路快速直行而來，故上訴人車輛由內側車道轉至
      外側車道閃避，惟仍撞及被上訴人之車輛，故上訴人方為肇事原因。
  三、證據：援用原審之立證方法，另聲請訊問證人李朝陽。
    理      由
一、被上訴人原審主張：其於民國（下同）九十年九月十三日下午三時五十五分許，
    駕駛其所有車牌號碼ＬＫ─五九一五號自用小客車，由康莊路自北往南，在行經
    桃園縣大溪鎮○○路與金城路口時，遭被告所駕車牌號碼ＭＨ─八六六七號撞及
    ，其因之支出修復費用及租車費用新台幣（下同）十二萬四千五百十八元，為此
    ，爰基於民法侵權行為之法律關係，訴請被告給付前揭金額，暨自起訴狀繕本送
    達翌日即同年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等
    語（超過三萬六千七百二十一元部分，經原審為被上訴人敗訴之判決，惟未據聲
    明不服確定在案，此部分本院自不得審究，合先敘明）。上訴人則以：渠由康莊
    路往石門水庫方向行駛，行經肇事路段時，遭自支道駛出之被上訴人撞及，故被
    上訴人至少應負百分之八十之肇事責任，另因上訴人車輛亦受有損害，是併主張
    抵銷等語資為抗辯。
二、兩造就雙方在上開時、地發生車禍乙節，並無爭執。而查，系爭肇事路段為無號
    誌交岔路口，康莊路為中間雙黃線之二線雙向幹道，金城路則為單線支道，斯時
    天候為晴，視線良好，無任何障礙物，車禍現場之被上訴人車輛左前車頭已越過
    康莊路雙黃線一點一七公尺，左後車尾距中間雙黃線二點三公尺，上訴人車輛右
    前車頭距康莊路中間雙黃線三點一七公尺，後車尾於內側車道，距邊線二點八公
    尺，車輛撞擊散落物於撞擊點及車頭前，上訴人車輛左側煞車痕零點四公尺，被
    上訴人車輛遭上訴人撞擊後，推移之輪胎摩擦痕為零點九公尺，有在卷之道路事
    故調查報告表可佐。以上開煞車痕及輪胎擦痕長度與汽車煞車距離暨行車速度、
    摩擦係數對照表互稽，足認上訴人於警訊中自承渠時速約三十公里，堪信可採，
    故被上訴人指稱上訴人車輛係疾駛而來云云，容非事實。按汽車行駛至無號誌及
    無交通指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第二款訂有明文。茲被上訴人行駛之道路既為支道，揆之上開規
    定，自應禮讓優先路權之上訴人幹道車輛先行。證人李朝陽即被上訴人同事在本
    院中結稱：「兩造事發時，我坐在被上訴人車內駕駛座旁。被上訴人車子是從巷
    口出來，我看到被上訴人有先觀看左右有無來車，再看左方來車情況。我發現右
    方有來車，我用手拍被上訴人的腳提醒被上訴人，被上訴人馬上採煞車，被上訴
    人車輛停住後，就被撞上了。」等語，可徵被上訴人並非等候幹道無車輛通行，
    始穿越該肇事岔路，其非無過失。又按，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項亦明文綦詳。
    查本件被上訴人車輛已進入道路中線，則上訴人自應注意車前狀況，採避讓之安
    全措施。兩造均悖此不為，是均有過失，存卷之台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，認被上訴人駕駛自用小客車由支線道駛出未讓幹道車先行，
    上訴人車輛行近無號誌交岔路口未減速慢行，是可資採信，且衡其雙方疏失情狀
    ，各應負過失之半數責任。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
    發生前之原狀，因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，前開
    情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；損害賠償，除
    法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。此
    觀之民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第二百十三條、第
    二百十六條第一項即明。又損害賠償固在填補被害人損害，但禁止被害人因而得
    利，是以，物被毀損，其回復原狀得請求之必要費用，雖得以修復費用估定之，
    惟如維修材料以新品換舊品，仍得折舊；另依財政部頒固定資產耐用年數表及固
    定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為五年，依平均法每年折舊為千分
    之二百，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本
    原額十分之九。查被上訴人之車輛係八十三年十二月二十三日領照使用，有其行
    車執照存卷得參（見原審卷第三七頁）；又上訴人所駕車輛為渠所有，登記於黃
    金秀名下，亦有黃金秀行車執照附卷為憑，被上訴人並未爭執，而該車為八十三
    年一月四日發照使用。承上所述，兩造車輛距系爭車禍發生時間均已逾右揭耐用
    年數。次以，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債
    務，與他方之債務，互為抵銷，有民法第三百三十四條第一項前段可按。繼查，
    被上訴人修復車輛費用於九萬一千一百六十元部分，有長益汽車修理廠估價單、
    統一發票、蔡吉松證明書等存卷得佐，逾此部分，顯乏據可憑，又其中新品零件
    費用為三萬一千九百十元、工資五萬九千二百五十元，為被上訴人自陳屬實，故
    其車輛損失為六萬二千四百四十一元（31910×0.1＋59250＝62441）。此外，被
    上訴人尚因車輛修復期間，須租用他人車輛，並受有損失一萬一千元部分，有劉
    澤民個人計程車行收據堪佐，上訴人尚無爭執，然被上訴人超過該部分之租車損
    失，則顯屬無稽。從而，被上訴人實際損失為七萬三千四百四十一元（62441 ＋
    11000＝73441），但據前開說明，其得向上訴人請求之賠償金額應係三萬六千七
    百二十一元（73441÷2＝36 721，計算至個位，四捨五入，下同）。另上訴人車
    輛送修費用為七萬二千三百五十元，其中更新零件費用及工資分別為四萬四千八
    百五十元、二萬七千五百元，有在卷之友樑汽車修理廠估價單、統一發票可證，
    並經證人鍾添權結證屬實，準此以觀，上訴人得請求被上訴人賠償之損失為一萬
    五千九百九十三元（44850×0.1＋27500＝31985，31985÷2＝15993 ）。兩造損
    害賠償相互抵銷後，被上訴人得請求上訴人給付之賠償費用為二萬零七百二十八
    元（00000－00000＝20728）。
四、綜上以觀，被上訴人基於民法侵權行為之法律關係，在訴請上訴人給付二萬零七
    百二十八元暨自起訴狀繕本送達翌日起清償日止之法定遲延利息等範圍內，為有
    理由，應予准許，至超過該金額部分，乃與法未洽，是應予駁回。原審判決命上
    訴人應給付超過二萬零七百二十八元暨上述起算日起之利息，及依職權為假執行
    宣告，容非允適，上訴人指摘原判決該部分為不當，求予廢棄，渠上訴即屬有據
    ，是應由本院將原判決該部分廢棄，改為被上訴人敗訴之諭知；惟上訴人其餘上
    訴，則核無理由，應駁回之。
五、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件心證之形成不生影響，
    是不一一贅述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張震武
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
