【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉榮棠律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九九號），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月八日、九十年八月二
    日，分別以八十九年度毒偵字第九五號、九十年度毒偵字第七０六號不起訴處分
    確定。詎甲○○於九十二年三月二十五日十九時許，又在雲林縣斗六市某朋友處
    ，以將海洛因摻入香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣因甲○○
    係員警列為辦理毒品相驗行方不明人員，經警於九十二年三月二十五日二十三時
    許，在雲林縣虎尾鎮惠來一００號旁查獲後，採集其尿液檢驗，呈嗎啡陽性反應
    ，而查悉上情。案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、被告甲○○對於上開施用第一級毒品海洛因之事實坦認不諱，復有濫用藥物尿液
    檢驗報告及不起訴處分書等附卷可稽，被告犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第一項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四
    百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
