【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十二年度自字第一九號
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按「犯罪之被害人得提起自訴」、「前項自訴之提起，應委任律師行之」、「自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決」，此為民國九十二年九月一日實施之刑事訴訟法第三百十九
    條第一項前段、第二項、第三百二十九條第二項所明文規定。
二、本件自訴人於九十二年九月十九日提起自訴，惟並未委任律師為代理人，經本院
    以裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年九月二十六日送達自訴
    人，有送達證書附卷可憑，惟自訴人逾期仍未委任代理人，爰依上開規定，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十     月      九      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  康  樹  正
                                                法官  許  佩  如
                                                法官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  馮  善  詮
中      華      民      國    九十二      年     十     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
