【裁判字號】    92,訴,464
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告(一)新台幣壹佰零貳萬玖仟柒佰捌拾柒元；(二)新台幣壹仟玖佰貳拾肆元
，及自民國九十二年一月八日起至清償日止，按年息百分之(一)五‧六七五；(二)七‧二
五計算之利息，並自民國九十二年二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告丙○○於民國八十四年一月十七日向原告借用新台幣（下同）二
      百萬元，借款期間自八十四年一月十七日起至一○四年一月八日止，共二十年
      ，約定利息按原告基本放款利率百分之八‧○五加百分之一‧二五計為年息百
      分之九‧三計算，嗣每半年隨原告基本放款利率調整而調整之，自借款日起分
      二百四十期，每期一個月，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期
      起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，分期攤還，如有一期未履行，即視為
      全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金；並約定借款金額中一百三十萬元由政府依
      規定貼補利息（至少年息二厘），若政府不予補貼時，由借款人全額負擔。詎
      被告僅繳納至九十二年一月七日止之本息，其後即未按約履行，依約全部債務
      視同到期，雖經原告催討，並未全部清償，迄今仍有如聲明所示之本金及利息
      尚未清償。又本件被告雖設籍於台中，惟原告及被告雙方經以契約合意定臺灣
      雲林地方法院為第一審管轄法院，併此敘明。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書、放款帳卡影本、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告先抗辯本件借款係購屋貸款，現貸款所購得之土地及房屋已出賣過
      戶與第三人李秋鑾，雙方買賣當時李秋鑾表示因伊向銀行貸款之利息較低，與
      伊約定將伊尚未清償完畢之貸款，由李秋鑾繼續負償還責任，詎李秋鑾於房地
      過戶後，並未依約定清償本件貸款，是本件應由李秋鑾負償還借款之責任。嗣
      改稱對於本件借款尚有如原告所述之金額未清償之事實無意見，至於李秋鑾未
      依約清償原告所借貸款項餘額部分，伊將另行處理，對於原告請求沒有意見。
    理    由
一、本件原告主張：被告丙○○於八十四年一月十七日向原告借用二百萬元，借款期
    間自八十四年一月十七日起至一○四年一月八日止，共二十年，約定分二百四十
    期，每期一個月，第一期至第六十期只付利息不還本金，第六十一期起平均攤還
    本金，利息按借款餘額計算，分期攤還，而借款金額中一百三十萬元則由政府依
    規定貼補利息（至少年息二厘），並有如其事實欄內陳述之利息、違約金及失權
    條款之約定，而被告僅繳納至九十二年一月七日止之本息，其後即未按約履行，
    迄仍有如其聲明所示之本息未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款
    帳卡影本等為證，復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真正。至被告抗辯前揭
    貸款於房地過戶予第三人李秋鑾時，曾與李秋鑾約定尚未清償完畢之貸款，由李
    秋鑾負責償還云云。惟按，第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人
    承認，對於債權人不生效力，民法第三百零一條定有明文，查本件被告丙○○於
    向臺灣土地銀行辦理貸款後，將房地出賣予第三人李秋鑾時，縱令確有與第三人
    李秋鑾約定貸款本息由李秋鑾負清償之責任，惟上述貸款改由第三人李秋鑾承擔
    ，並由李秋鑾負清償責任之約定，並未通知債權人臺灣土地銀行，已經原告陳述
    明確，復為被告所不爭執。是第三人李秋鑾與被告之間，縱有使第三人李秋鑾承
    擔其債務之約定，揆諸前開法律之規定，對於原告亦不生效力，附此敘明。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款(一)一百零二萬九千七百八十
    七元；(二)一千九百二十四元，及自九十二年一月八日起至清償日止，按年息百分
    之(一)五‧六七五；(二)七‧二五計算之利息，並自九十二年二月九日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
