【裁判字號】    92,聲,294
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法民事裁定  九十二年度聲字第二九四號
    聲  請  人  景宇建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二０七號二六樓
    法定代理人  丙○○      住.
    相  對  人  乙○○      住台北市○○區○○里○○街二０八巷七十弄一號
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人以新臺幣陸佰伍拾柒萬捌仟捌佰捌拾玖元或等值之金融行庫可轉讓定期存單供
擔保後，本院九十一年度執字第一七七二號執行事件之強制執行程序，於本院九十二
年度六簡字第二一五號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止
。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第一七七二號執行事件之強制執行。
三、經本院調取上開執行卷宗及本院九十二年度六簡字第二一五號第三人異議之訴事
    件卷宗審究後，認為聲請人之聲請與首揭法條之規定相符，爰酌定如主文所示相
    當之擔保金額，予以准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
