【裁判字號】    92,聲,301
【裁判日期】    921009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三０一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  中國農民銀行股份有限公司
                                住台北市中山區○○○路○段八五號一樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾萬元後，本院九十一年度執字第五七五九號執行事件之強制
執行程序，於本院九十二度年六簡字二一七號第三人異議之訴事件判決確定、和解或
撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度
    民執字第五七五九號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度六簡字第二一七號第三人異議之訴事件卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
