【裁判字號】    92,親,53
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
'O灣彰化地方法院民事判決  九十二年度親字第五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告丙○○非被告乙○○之次男。
  二、陳述：緣原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）七十八年一月十九日結婚，
      並於九十二年四月一日離婚，八十四年間被告與原告吵架，原告即回永靖娘家
      居住，嗣後就未回婆家居住，並於八十九年五月間與訴外人張芸銘認識相戀進
      而同居，於九十年七月間懷有訴外人張芸銘骨肉，於九十一年四月三日在員林
      鎮陳鴻基醫院產下丙○○，隨即於九十二年十月二十八日申登於訴外人張芸銘
      戶籍內，此事被告乙○○完全知情，卻一直不肯處理此事，因此，原告依民法
      第一千零六十三條第二項前段之規定提起本訴否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未為聲明或陳述。
     理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之，民法第一千零六十三條第二項另定有明文。
二、查本件被告丙○○係於九十一年四月三日出生，此有原告所提出之戶籍謄本可稽
    ，故身為母親之原告於九十一年四月三日九即已知悉子女即被告丙○○出生之事
    實，從而原告至遲應於九十二年四月二日以前提起否認子女之訴，惟原告遲至九
    十二年十一月一日始提起本訴，此有卷附之收文戳章可憑，顯已逾越一年之期間
    。是原告逾期提起本件否認子女之訴，即顯無理由，揆諸首揭法條規定，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
