【裁判字號】    92,婚,681
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第六八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造明知未舉行任何公開之結婚儀式，仍於民國（下同）九十二年三
        月四日向戶政事務所為結婚登記（登記結婚日期為九十二年二月十一日），
        則兩造之婚姻應屬無效，為此請求判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人陳清龍。
乙、被告方面：
    兩造當初只是填寫結婚證書而已，並未舉行公開儀式。
    理    由
一、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十八條
    第一款亦設有規定。經查：本件原告主張兩造未舉行公開結婚儀式，僅向戶政機
    關辦理結婚登記等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並為
    被告所不否認，復經證人即兩造結婚證書上之證婚人陳清龍到庭具結證述：當初
    兩造並未舉行結婚的公開儀式，只是填寫結婚證書並去辦戶籍登記等語，有本院
    之言詞辯論筆錄在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。是本件兩造未舉行結婚之
    公開儀式乙節，已如上述，則兩造間之婚姻關係顯然不備結婚之形式要件，應為
    不存在，從而原告訴請確認兩造之婚姻關係不存在，核無不合，應予准許。
二、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
