【裁判字號】    92,訴,1361
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四一一號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應
執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，為臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月二十六日，
    以九十一年度毒偵字第六四二六號不起訴處分確定。惟甲○○於上開不起訴處分
    後之五年內，復於九十二年五月二十六日，在其位於高雄市○鎮區○○村○○街
    五巷二六之四號之住處，以將第一級毒品海洛因加水置於注射針筒內，再予施打
    手臂方式，施用第一級毒品海洛因一次；另於九十二年五月二十六日，在同上址
    ，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內，外以火燒烤而吸食所產生煙霧之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年五月二十八日十時十五分許
    ，其至高雄市政府警察局前鎮分局接受定期採尿檢驗，結果呈鴉片類及安非他命
    類陽性反應，始查悉上情。經依臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第四六一一
    號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，且其於九十二年五月二十八日
    為警採集之尿液，經送驗結果呈鴉片類及安非他命類陽性反應，此有臺灣檢驗科
    技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告之自白核與事
    實相符。此外，被告曾於九十一年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，為臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月二十
    六日，以九十一年度毒偵字第六四二六號不起訴處分確定乙節，有該件不起訴處
    分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可憑。另依臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第四六一一號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等過程，
    則有上述裁定及該所九十二年十月九日彰所戒字第○九二○八○○二二四號函送
    之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份足參。綜上，被告於上開施用毒品案
    件經不起訴處分後，五年以內再犯毒品危害防制條第十條之罪，經觀察、勒戒後
    有繼續施用毒品之傾向；故本件事證明確，其前揭施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命之犯行，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，應為施用各該級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前即有施用毒品之紀錄，施以觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮，竟再度施
    用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
