【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判院判決無罪確定（八十八年度訴
字第六二三號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌意圖販賣而持有第一級毒品海洛因案件
    ，於民國八十八年七月十三日至八十九年二月一日止，羈押於臺灣彰化看守所，
    嗣經本院以八十八年度訴字第六二三號判決無罪確定在案，聲請人因該無罪判決
    確定前遭執行羈押，爰依冤獄賠償法之規定聲請冤獄賠償等云云。
二、按冤獄賠償之聲請無理由者，應予以駁回之；又受不起訴處分或無罪之宣告，曾
    受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，
    冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第二款定有明文。經查：
  (1)本件聲請人甲○○於八十八年七月十三日十五時十分，在施金英位於彰化縣田尾
    鄉福德巷五五七號住處為警查獲，同時有陳志宏、廖勝雄、蒲閔重、黃乾育等人
    在現場，並在該處之房間內扣得疑為海洛因之白色粉末一包、五小包（毛重共四
    ○．一公克）、分裝用空膠袋五包及電子磅一台等物，此業據聲請人、施金英、
    陳志宏、廖勝雄、蒲閔重、黃乾育於八十八年度偵字第七四○一號警、偵訊中陳
    述明確，且施金英於偵訊時供稱查獲之房間為聲請人甲○○睡覺之房間（見偵查
    卷第五頁），其他同時被查獲之陳志宏等人均否認扣押物品為其所有。檢察官訊
    問結果，准予新台幣五萬元交保，後因覓保無著，認其犯罪嫌疑重大，有逃亡之
    虞，非予羈押顯難進行追訴，而向本院聲請羈押，本院認被告所犯為最輕本刑有
    期徒刑五年以上之罪，且覓保無著，有逃亡之虞，非予羈押顯難進行追訴審判而
    予以羈押。
  (2)扣得之上開白色粉末經送法務部調查局鑑定結果：送驗白粉經檢驗結果無毒品反
    應，有該局鑑定通知書二紙附於偵卷可佐，然聲請人甲○○為警查獲時所採集之
    尿液，經送彰化縣衛生局檢驗後，亦呈嗎啡之陽性反應，此有八十八年度偵字第
    七四○○號偵查卷附之彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可憑，此均經本院調閱
    上開案卷審核屬實。而被告施用毒品部分，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查後，對聲請人甲○○施用第一級毒品向本院聲請觀察勒戒，本院裁定觀察勒戒
    ，聲請人自八十八年八月十八日實施觀察、勒戒，於八十八年九月一日因無繼續
    施用傾向而出所續行羈押，並經檢察官為不起訴處分，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽。
  (3)是以，於聲請人甲○○所借用之房間查獲前開扣押物品，且有同案被告施金英對
    其不利之證詞，致有其他同案被告尚待調查及扣押白色粉末送請鑑定之必要，故
    職司犯罪偵查及審判之機關，因有合理懷疑其涉有上開罪嫌，而予羈押，其本身
    就羈押之發生，顯有不當行為，是有重大過失甚明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第二款之規定，決定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      八        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
              法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
