【裁判字號】    92,聲,480
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八○號
    聲  請  人    盟雅工業股份有限公司
    法定代理人    陳益勝
    相  對  人    物格股份有限公司
                            設彰化縣鹿港鎮彰濱工業區○○○○路二十五號
    法定代理人    曾添財    住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾貳萬元，
准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條前段所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院民
    國（下同）九十一年度訴字第五一號民事判決為擔保假執行，曾提供新台幣八十
    二萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第三四八號提存事件提存在案。茲因
    相對人業已清償債務完畢，聲請人並經撤回上開假執行聲請，聲請人定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金等
    語，並提出本院九十一年度存字第三四八號提存書、本院九十一年度訴字第五一
    號民事判決書、股份有限公司變更登記表、本院民事執行處通知書、郵局存證信
    函及郵件收件回執各一份（以上均影本）為證。並經本院調取本院九十一年度存
    字第三四八號提存卷宗核閱無訛，本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項
    第三款規定相符，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
