【裁判字號】    92,交易,158
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李淵源律師
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度調偵字第二八八號)，
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十一年十一月二十三日十二時三十
    分許，在彰化縣竹塘鄉○○路，駕駛自用小貨車將其撞傷，起訴書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪（檢察官當庭請求改論以同條、項後段
    之業務過失傷害罪），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，有其撤回告訴狀在卷可參，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  陳  秋  錦
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
