【裁判字號】    92,繼,789
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七八九號
    聲  請  人
    即拋棄繼承人  甲○○
                  丙○○
                  丁○○
                  許嘉云
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文。又遺產繼
    承人，除配偶外，依下列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。
    四祖父母。復為民法第一千一百三十八條所明定。而民法第一千一百三十八條所
    定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。第
    一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承
    。先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。
    民法第一千一百七十六條第一、五、六項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：渠等係被繼承人乙○○之兄弟姊妹，爰於法定期間內聲請拋
    棄繼承，請准予備查云云。查被繼承人乙○○於民國九十二年八月一日死亡，其
    第一順序繼承人親等最近之繼承人有子女許力允、許天申、許茹雲、許尊雄，另
    有次親等之孫即許森維、許紫婷（即許力允之子女），第一順序繼承人親等最近
    之繼承人許力允、許天申、許茹雲、許尊雄，及第一順序次親等之繼承人許森維
    均已具狀向本院聲明拋棄繼承之事實，業經本院依職權調閱相關案卷查明屬實，
    並有拋棄繼承狀影本附卷可稽。又乙○○第一順序次親等之繼承人即孫許紫婷，
    查無向本院聲明拋棄繼承之資料，有本院審理單（記載查詢結果）可稽，依民法
    第一千一百七十六條第五項規定，被繼承人乙○○之財產應由第一順序次親等之
    繼承人即孫許紫婷繼承。準此，被繼承人乙○○第一順序之繼承人並未全部拋棄
    其繼承權，聲請人為第三順序之繼承人，自無繼承權。從而，聲請人聲請拋棄繼
    承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
