【裁判字號】    92,聲,571
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌肆公克，包裝重零點壹玖公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款及第四十條但書亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年起至同年二月四日下
    午止，連續再花蓮縣花蓮市○○街六十一號住處，先後多次施用第一級毒品海洛
    因，為警於九十一年二月四日下午四時許，在上址查獲，並扣取海洛因一包（含
    袋重一公克），經送強制戒治後，於九十二年九月二十五日受執行強制戒治期滿
    ，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一四號不起訴處分
    確定，而前開扣案之第一級毒品海洛因一包，係屬違禁物，依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之白粉塊送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定
    結果，認含有第一級毒品海洛因成分，淨重０點八四公克（包裝重０點一九公克
    ），此有扣押物品清單、法務部調查局鑑定通知書九十一年三月十三日調科壹字
    第二八００００三五七號各乙紙在卷可稽，堪認上開扣案物確屬違禁之第一級毒
    品海洛因無訛。是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
