【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三○八號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新台幣陸佰伍拾
萬元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第四六一號民事為擔保相對人之利益，曾提供如主文所示之擔保物，
    以本院九十二年度存字第三○八號提存事件提存在案。茲因該事件業經受擔保利
    益人同意返還，已據聲請人提出提存書、假扣押裁定、同意書及印鑑證明等為證
    ，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
