【裁判字號】    92,自,45
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。若未
    委任律師而提起自訴，其自訴即屬違背規定，依刑事訴訟法第三百零三條第一款
    之規定，即應為不受理判決。自訴人未委任律師而提起本件自訴，其自訴即屬違
    背規定，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕行判決。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○十一月一日下午恐嚇伊不可以向他要法院和解的
    新台幣一百五十萬元，否則伊會沒命，他說這一百五十萬元，伊沒有那一條命好
    拿，且伊知道他之前就當流氓，打父親而被起訴等語。
三、經查，本件自訴人甲○○於民國九十二年十一月十七日向本院遞狀對被告乙○○
    提起恐嚇之自訴，惟自訴人未依上開規定委任律師而提起自訴，嗣經本院於九十
    二年十一月十九日裁定命自訴人於該裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理
    人，並於同年十一月二十七日送達該裁定予自訴人且由其本人簽收等情，此有該
    自訴狀、裁定、送達回證附卷可稽，然迄今自訴人仍未補正，是自訴人提起本件
    自訴因有上述應判決不受理之事由，依刑事訴訟法第三百零七條規定，爰不經言
    詞辯論，逕行判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百十九條第二項、第三百零七條、第
三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
      法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
