【裁判字號】    92,聲,550
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因詐欺等案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因詐欺等案件，經臺灣花蓮地方法院法官諭知保證金新臺幣一萬元
    ，經具保人丙○○繳納現金後（保證金收據：九十二七月十七日九二刑保字第三
    九號)，予以釋放。
二、茲以該被告乙○○於九十二年度執字第六一０號案件執行時，經傳喚、拘提均未
    到案執行，顯已逃匿，此有傳票、送達回證及拘票在卷可憑；而聲請人於九十二
    年十月二十九日以甲○禮乙九二執六一０字第○一五八三一號函通知具保人丙○
    ○通知被告或帶同被告於九十二年十一月十二日上午九時到案執行未果，則有該
    函及送達回證在卷可稽，故應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
