【裁判字號】    92,聲,340
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四○號
    聲  請  人  宜蘭縣蘇澳鎮地區農會
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
當事人間九十一年度存字第七一五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一ＯＯ一號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第七一五
號提供之擔保金，即中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額為新台幣壹
佰萬元一張，准以同額之台灣省合作金庫八十九年度次順位債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院民國九十一年度裁
    全字第一ＯＯ一號民事裁定，命聲請人提供中央政府建設公債八十三年度甲類第
    三期債票新台幣（下同）一百萬元為擔保後，得對債務人之財產實施假扣押，並
    經聲請人以九十一年度存字第七一五號提存書提存中央政府建設公債八十三年度
    甲類第三期債票，面額為一百萬元一張後執行在案。今上開供擔保之債票將於九
    十三年一月到期，請准以同額之台灣省合作金庫八十九年度次順位債券等語。
三、經核前開事由，經本院調閱九十一年度裁全字第一ＯＯ一號、九十一年度執全字
    第五五二號、九十一年度存字第七一五號卷宗查核屬實，本件聲請於法尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    八    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    九    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
