【裁判字號】    92,聲,273
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七三號
    聲  請  人  帝國溫泉山莊管理委員會
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○      住台北縣新店市○○路○段二０八號十二樓
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二九一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖仟陸佰元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第四三五號假扣押裁定，提供新台幣（下同）九千六百元為擔保金，
    並以本院九十二年度存字第二九一號提存事件提存在案。茲因該事件兩造業已和
    解，供擔保原因消滅，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、撤銷假扣押
    執行聲請狀、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，依法聲請取回擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第三款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保
    之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，
    倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人
    撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額
    既未確定，自無強令其行使權利之理。是若債權人已聲請撤銷假扣押裁定，並撤
    回假扣押執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使者，應適用上開條文之規定，准許債權人領回其因聲請假扣押而提供
    之擔保金。又按，同法第一百零四條第一項第二款所規定之二十日期間，供擔保
    人於催告時所定者於聲請返還擔保金時雖未滿二十日，但至法院為裁定時已滿二
    十日，而受擔保利益人仍未行使權者，法院仍應裁定命將提存物或保證書返還於
    供擔保人。
三、經查，前揭聲請意旨所指事實，業經聲請人提出假扣押裁定書、提存書、撤回執
    行聲請狀、本院通知塗銷查封登記函、撤銷假扣押裁定書、存證信函暨回執等影
    本為證。復經本院調取本院九十二年度裁全字第四三五號、九十二年度存字第二
    九一號、九十二年度執全字第二五一號、九十二年度聲字第一九五號等卷宗，核
    閱屬實。再查，本件供擔保人即聲請人於催告時所定者於聲請返還擔保金時雖未
    滿二十日，但至本裁定時已滿二十日，而受擔保利益人仍未行使權者，有本院民
    事科查詢簡答表一紙在卷足考，法院仍應裁定命將提存物或保證書返還於供擔保
    人。是聲請人之上開聲請，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      八    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      九    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
