【裁判字號】    92,聲,310
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四ＯＯ號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第六九一號裁定，曾提供新台幣（下同）十八萬元為擔保金，並以本院九
    十二年度存字第四ＯＯ號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同
    意聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，
    聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出和解書原本、印鑑證明為證，並經本院調閱上開提存
    事件、假扣押事件（含執行卷）之卷宗查核屬實。聲請人聲請返還前述擔保金，
    核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      八    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      九    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
