【裁判字號】    92,訴,521
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告戊○○○○○○○○○○○○、乙○○、丁○○三人間請求清償債務事
件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告戊○○○○○○○○○○○○、乙○○、丁○
○三人之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾期未為補正，即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告戊○○○○○○○○○○○○、乙○○
    、丁○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，於法不合，惟此為得補正之
    事項，爰定期間先命原告補正，如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
