【裁判字號】    92,簡上,106
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服本院中華民國九十二年七月三日九十二年度基簡字第五六
七號第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第八五三號）提起上訴，本院認不
宜為簡易判決處刑，自為第一審判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○（業已死亡）明知基隆市○○
    區○○段暖暖小段第三八六地號土地上，門牌號碼基隆市○○區○○街二五六號
    一樓平台後方計四十一點九八四平方公尺建物，係基隆市第一信用合作社所有，
    竟自民國九十一年七月間起，意圖為自己不法之利益而私自佔用，因認被告涉犯
    刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明定。查被告
    甲○○業已死亡，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料及個人除戶資料各
    一份在卷可稽，依前揭說明，本院自應諭知不受理判決，即不得以簡易判決處刑
    ，爰不經言詞辯論，將原判決撤銷，並自為第一審公訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      八     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  鄭  景  文
                                                法官  曾  雨  明
                                                法官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                               書記官 劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
