【裁判字號】    92,基簡,944
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直接或
間接騷擾通話、命遷出住居所及遠離住居所之裁定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，認具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其
    刑為當，併予宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一、二、三、四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
【附錄論罪法條】
家庭暴力防治法第五十條第一、第二、第三、第四款：
違反法院依十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法院所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
