【裁判字號】    92,基簡,647
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基簡字第六四七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十三年一月七日下午二時四十三分，在本院第
七法庭行言詞辯論。
原告應就本件現金卡小額貸款之複利計息方式是否符合最高法院九十一年臺簡抗字第
四九號判例意旨（如附件）具狀表示意見。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附件：
最高法院九十一年臺簡抗字第四九號判例
要旨：民法第二百零五條既已立法限制最高利率，明定債權人對於超過週年百分之二
十部分之利息無請求權，則當事人將包含超過週年百分之二十部分之延欠利息滾入原
本，約定期限清償，其滾入之利息數額，仍應受法定最高利率之限制。故債權人對於
滾入原本之超過限額利息部分，應認仍無請求權（本則判例於九十二年六月十日經最
高法院九十二年度第十次民事庭會議決議通過，並於九十二年七月十日由最高法院依
據最高法院判例選編及變更實施要點第九點規定以（九二）台資字第○○三六二號公
告之）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
