【裁判字號】    92,易,296
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二七０號
），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於損壞他人物品故意，於民國九十二年十月一日凌
    晨零時三十分許，在基隆市○○街九十一號前，以自備之六角扳手乙支，將告訴
    人乙○○所有車牌號碼ＪＤ五─七六六號機車後避震器之二枚螺絲及螺帽卸下，
    使該機車因缺少避震器螺絲零件，而喪失其原有之行駛功能，致生損害於告訴人
    ，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人業已當庭向本院表
    示撤回告訴（詳見本院九十二年度基簡字第九０八號刑事卷宗之九十二年十二月
    四日訊問筆錄），揆諸前開說明，本件即應為不受理之諭知。本件既查有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形之一，即不宜以簡易判決處刑，爰
    改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官  陳志祥
                                            法  官  王福康
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年    十二      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
