【裁判字號】    92,基交簡,320
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    交通肇事逃逸等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因交通肇事逃逸等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度基交簡
第三二○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告明知服用酒類後駕車容易肇事，竟仍於酒後駛上高速公路，並因而
    肇事，且於肇事後未下車察看，反驅車駛離，其惡性非輕，惟審酌被害人所受傷
    害非重，並未因被告肇事逃離而延誤就醫，且被告已與被害人達成和解，及犯後
    坦承部分犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
  (二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表
    可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年       十二      月     八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                         法  官   王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官   劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年       十二      月     八    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
