【裁判字號】    92,簡,4514
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳魁元律師
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二○六
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除綽號為「阿泰」之男子所出賣予甲○○之無車牌機車一部，其引
    擎號碼應為五ＦＰ－四一六六九一號、原車牌號碼應為ＺＣＰ－三七七號、所有
    權人為楊峻昌，而非引擎號碼為四ＮＧ－○○五三三七號、原牌照號碼為ＤＮＥ
    －○二九號、所有權人為夏全部分應予更正外，餘引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於本院調查中之自白。(二)被害人乙○○、丙○○
    之指述。(三)查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據等資料及現場查獲照片十張在
    卷可證，足證被告上開自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    犯後已坦承全部犯行，而系爭贓車亦已由被害人領回，其所生危害已降低，並已
    與被害人乙○○、丙○○達成和解，有和解書二份在卷可稽等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告並無前科，此有被告刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，足見其品行
    尚屬良好，僅因一時失慮，致蹈刑章，信其經此刑之宣告後，當知所警惕，無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第二項、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二   月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
