【裁判字號】    92,自,378
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三七八號
    自  訴  人  甲○○○○大企業社
    自訴代理人  乙○○
右列自訴人因被告丙○○違反動產擔保交易法案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於七日內委任律師為自訴代理人提起自訴。
    理  由
一、按「自訴之提起，應委任律師行之」，「自訴人未委任代理人（即應委任律師為
    代理人），法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受
    理判決」，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明
    文，此為民國九十二年二月六日新修正刑事訴訟法（並訂定上開條文自九十二年
    九月一日起施行，詳刑事訴訟法第七條之二規定）新修正規定條文，核先敘明。
二、經查，本件自訴人甲○○○○大企業社對被告丙○○自訴違反動產擔保交易法之
    案件，並未委任律師為代理人，揆諸前開說明，爰定相當期間（即收受本裁定後
    七日內）命自訴人補正此法定程式之欠缺，逾期未補正者，即依法諭知自訴不受
    理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中  華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                   審判長  法  官  陳  志  銘
                                           法  官  高  英  賓
                                           法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
