【裁判字號】    92,簡,5074
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二○
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)證人即全家便利商店
    之員工乙○○之證述。(三)扣押物品清單、贓物認領保管收據各一份及相片二張等
    在卷可稽，足認被告上開自白，確與事實相符，足堪採為認罪科刑之依據。被告
    罪證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，竟
    因一時貪念致犯本案，惟念其犯後坦承犯行，所竊之物品，價值僅為新台幣八百
    八十元，且業經被害人領回，損害已為降低等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    八      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
