【裁判字號】    92,交簡,2599
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一八一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告呼氣酒精濃度測試達每公升○．四七毫克，卻不知謹慎，
    仍駕駛具有高度危險性之自小客車，無視於公眾生命財產安全，惟其後態度尚佳
    ，深具悔意，及其前於八十一年間因業務過失致死案件，經本院於八十一年十二
    月二日以八十一年度交訴字第四二五號刑事判決判處有期徒刑七月、緩刑三年，
    並於八十二年一月二十七日確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被
    告刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，嗣緩刑期滿，該緩刑之宣告未經撤銷，
    其刑之宣告視為失其效力，足見其品行尚屬良好，惟其所造成之交通事故確致被
    害人甲○○所停放於路旁之車輛嚴重毀損，有照片二張附卷存參等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    八        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
