【裁判字號】    92,婚,1377
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        行蹤.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○○月○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）於
    八十八年五月三日結婚，婚後原共同住在高雄市○○路二十七號被告母親之住處
    。然被告竟於九十一年十月間離家，原告與子女則仍留住於上址。然因被告離家
    後，仍向銀行及地下錢莊借錢，致有債主持被告簽發的本票到上開住所向原告要
    錢，且因被告之父母常以「被告就是娶了原告之後，才變成這個樣子」等語指摘
    原告，為此，原告才與女兒於九十二年八月間暫時搬回位於「高雄縣仁武鄉高楠
    村後港巷一二○號」的娘家居住。被告離家後，某次雖曾與原告聯絡，且寫妥一
    張離婚協議書，暨曾因地下錢莊上門要錢，被告母親曾找到被告，但被告僅回家
    一會，旋即又不知去向，致兩造迄今已有多年未共同生活。為此，爰依民法第一
    千零一條規定，請求法院判決被告應與原告同居。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書作何陳述及答辯。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。又同居義務為婚姻關
    係之本質及義務，所謂同居，係指男女互以夫妻身分同居之意，並非指男女同住
    在一起。故縱使夫妻住在同一屋簷下但互設牆壁居住，亦非同居，反之若因事致
    夫妻異地居住，則仍算同居（參陳棋炎、黃宗樂、郭振郭合著民法親屬新論第一
    三一頁）。參諸大法官會議第四五二號解釋：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同
    居之義務尚有不同，住所乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義
    務之唯一處所。夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同
    居之義務，要屬當然。」之意旨，應同採此見解。故判斷「夫妻間是否已履行同
    居之義務」，除須斟酌客觀上之居住情形外，尤應著重「主觀上有無永久共同生
    活之意思」。是衡情，於「夫妻因工作而相隔兩地」之情形，若有共同生活之意
    思，則應明示自己住所之地址及電話以便對方聯絡探視，並常返家團聚。
二、經查，依戶籍謄本所示，兩造為夫妻且均設籍於高雄市○○路二十七號，然被告
    並未在押、在監，亦未出國，有在押在監紀錄及出入境紀錄在卷可佐。但本院前
    對該址寄發開庭通知，經以遷移不明退回。兩造所生之女即證人曾映璇（八十九
    年七月十六日生）亦證稱：「（現跟誰住？）跟外婆住。（有沒有跟爸爸住在一
    起？）沒有。（以前是不是跟阿公、阿媽住在一起？）阿媽。」等語。再則，本
    院前曾郵寄公文予被告母親，請其將庭期轉告被告，且若知道被告住所或電話，
    亦請告知本院，此公文並已合法送達，但被告母親並未能將被告之確切聯絡地址
    告知本院。故應認原告所稱婚後約定以高雄市○○路二十七號為夫妻之共同住所
    ，嗣被告先無故離家出走，之後原告才搬回娘家，迄今被告仍行蹤不明等情為真
    。
三、如前述，不論夫妻有無設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居
    之義務，故縱夫妻因工作相隔，仍應明示自己住所之地址及電話以便對方聯絡探
    視，並常返家團聚。而被告離家後，原告目前雖亦搬離原址，且兩造未再另行指
    定共同住所。但兩造為夫妻關係，而被告先無故離家且行蹤不明，致兩造長時間
    分居未共同生活，不論客觀上或主觀上，均應認被告未履行同居義務。更何況，
    原告已稱若被告回來，則其願意跟被告回原址同住。是以兩造既無任何不履行夫
    妻間之同居義務之正當理由，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
    務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
