【裁判字號】    92,易,1198
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  林玉杯
    右四人共同
    選任辯護人  李慶榮律師
                孫守濂律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○、丁○○、戊○○、林玉杯（原名甲○○○）四人於
    民國九十一年九月二十四日上午六時許，在高雄市西子灣風景區之「阿珠海產店
    」內，因被告丙○○與告訴人乙○○發生爭執，而被告林玉杯聽聞乙○○要找人
    打丙○○一事，竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由丙○○、丁○○、戊○
    ○徒手圍毆乙○○，甲○○○則在旁以「打給他死」等詞助勢，致乙○○因此受
    有頭部外傷併腦震盪、胸及腰部挫傷、四肢及顏面多處瘀腫等傷害，因認被告丙
    ○○、丁○○、戊○○、林玉杯涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、丁○○、戊○○、林玉杯因傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告丙○○、丁○○、戊○○、林玉杯係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院準備程序
    ，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  徐  美  麗
                                            法  官  高  增  泓
                                            法  官  陳  億  芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
