【裁判字號】    92,自,366
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。此為刑事訴訟法第三百十
    九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文，此乃法定必備之起訴程式。
二、查本件自訴人並未委任律師為代理人，前經本院於民國九十二年十一月十八日以
    裁定命自訴人收受送達後十日內補正委任之代理人，該裁定業於九十二年十一月
    二十五日送達自訴人，有送達證書附卷為證，然自訴人迄未補正委任之代理人，
    是本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民    國    九十二      年    十二      月      八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  蘇雅慧
                                              法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
