【裁判字號】    92,訴,2422
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王進勝律師
                吳賢明律師
                黃淑芬律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一００六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○領有中華民國技術士證，任職位於高雄市○○區○○街五十九巷十二號「
    錫安電機有限公司」（即迦南機電行，下稱：錫安公司），擔任昇降機裝修工作
    ，並負責替客戶即高雄市立民生醫院（下稱：民生醫院）維修及保養電梯，為從
    事業務之人。依據民生醫院與錫安公司所簽訂之「電梯保養合約書」約定：「
    七、保養責任範圍：１、維修範圍係指維修設備機房專用總開關以下（不含甲方
    《即民生醫院》機房總開關）之維修設備相關機件，由乙方（即錫安公司）依前
    列維修方式實施定期保養作業含清理、潤滑、點檢調整修理等。２、乙方每月固
    定前往甲方地點實施電梯保養、調整二次，並經甲方指定人員簽認。５、乙方應
    依保養內容，徹底保養檢查，以維護電梯正常運轉」，依上開合約之規定，甲○
    ○應於每月月中及月底，前往位於高雄市苓雅區○○○路一三四號民生醫院，按
    照錫安公司頒佈之「迦南電梯維護檢查記錄表」所列之檢查項目逐項檢查民生醫
    院之電梯，其竟疏於注意而未落實檢查電梯防落煞車動作性能檢查、煞車器及連
    桿、開關檢查、電磁煞車來令制動檢查、配重各部零件及安全間隙檢查等項目之
    工作，且未適度調整開啟機構間隙，致使制動片已有一段時間間斷未開啟，導致
    煞車來令片完全磨損，進而使電梯在高速運轉後靜止時，因沒有煞車來令片制止
    電梯滑動，此時若車箱內沒有搭載足夠乘客的重量與平衡錘保持平衡狀況下，無
    論電梯門在開啟或關閉下，均會因平衡錘比車廂重而使車廂往上滑行，嗣於民國
    （下同）九十二年五月七日十七時五十五分許，適有張江燕玉搭乘民生醫院一號
    電梯由五樓下樓，因上開原因致使車廂於到達一樓後仍又繼續往上滑行至二樓、
    三樓間，電梯門始打開，此時，張江燕玉欲爬行離開電梯，在其頭部與胸部剛爬
    出電梯門而下半身仍在電梯內時，上開電梯又突然往上移動，致使張江燕玉身體
    夾在電梯內部，頭部及胸部露出朝外呈前趴狀且夾住於二樓電梯門上方處，張江
    燕玉因此遭電梯夾傷，窒息死亡。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其任職於錫安公司，並負責維修及保養民生醫院電梯一事，
    並不否認，然矢口否認有何過失，並辯稱：「我都有檢查，也都有測試。我認為
    應是偶然電器方面的問題而造成，我覺得本件應是突發狀況，無法去預防，我認
    為我沒有過失」云云（見本院九十二年十一月四日訊問筆錄）。然查：
（一）本件事故發生之原因，確實係因電梯之制動片未開啟，導致煞車來令片磨損，
      進而使電梯無法完全靜止一事，業據證人乙○○即高雄市機械安全協會檢查組
      組長於偵訊及本院審理時證述綦詳，其於偵訊時證稱：「（本案會發生電梯夾
      死人意外，初步判斷可能原因？）主機馬達之煞車機構在運轉時未打開，使煞
      車來令片高速磨損，造成來令片鎖不住，致使車廂滑動」、「（為何會造成電
      梯停在二、三樓中間，但電梯門卻打開？）原則上正情情形每個樓層均有檢定
      開關，若誤差超過二十公分，門就打不開，但本案因煞車系統夾不緊，造成其
      定位不準，造成自動滑行，使電梯停在二、三樓間而其電梯門卻打開」、「（
      為何電梯門打開，但電梯仍會上昇？）因當煞車鎖不死，電梯與鐵塊是相對稱
      的，電梯若沒人坐時，鐵塊是較重的，在電梯滿載人時，當好兩邊重量相等。
      本案中電梯只載死者一人，若電梯一側較輕，而在煞車鎖不死情形下，自然會
      往上」、「（平時維修要調整煞車皮鬆緊？）是」等語（見九十二年五月二十
      九日偵訊筆錄）；其於本院審理時證稱：「（檢查結果，你認為事故原因？）
      機械煞車機構發生故障，煞車器間隙調整過大，所以煞車器沒有辦法開啟」、
      「因為煞車來令片如果平常靜態時是關閉的，運作時才會打開。如果是來令片
      完全不開啟，於高速摩擦時，會讓來令片發生磨損」、「（來令片磨損，會導
      致何結果？）會發生沒有辦法將車廂停住。因為車廂與鐵塊有平衡的作用，靜
      止時須靠煞車皮（來令片）來制止車廂移動，如果來令片發生磨損，就無法制
      止移動的效果，電梯車廂既使沒有載人還是會發生移動」等語（見本院九十二
      年十一月二十四日審判筆錄）。且本件經社團法人高雄市機械安全協會鑑定結
      果亦認：「一、煞車釋放調整間隙過大導致制動臂無法頂開，在電梯高速運轉
      下，煞車來令片約兩天時間內（視使用率）即完全磨損，如果來令片在兩天短
      時間內完全磨損，則煞車來令片固定座下方應有來令片磨損的來令片渣，但現
      場並未發現來令片渣，因此研判制動臂已有一段時間間斷未開啟導致煞車來令
      片完全磨損。二、電梯在高速運轉後靜止時沒有煞車來令片制止電梯滑動，車
      廂內又沒有搭載足夠乘客的重量與平衡錘保持平衡狀況下，無論電梯門在開啟
      或關閉下，均會因平衡錘比車廂重而使車廂往上滑行，平衡錘往下滑。三、現
      場測試煞車無法開啟，經當場請電梯保養廠商調整開啟機構間隙後即可正常開
      啟煞車機構」等情，此有該會九十二年六月二日九二高機安字第０六０二０一
      號函附卷可參。是依據證人鐘享秋之證詞及前開函文，本件事故之發生原因，
      確實係因電梯煞車釋放調整間隙過大導致制動臂無法頂開，並使煞車來令片完
      全磨損，進而使電梯在高速運轉後靜止時，因沒有煞車來令片制止電梯滑動，
      又當時車箱內僅死者在電梯內，沒有搭載足夠乘客的重量與平衡錘保持平衡狀
      況，而使車廂往上滑行，應以認定。
（二）被告另辯稱可能係因線圈老化問題而發生本件事故，且鑑定時距案發已有一段
      時日，期間可能會有其他人進入現場，而影響本件嗣後之鑑定結果云云。惟證
      人鐘享秋於本院審理時證稱：「（本件是否有線圈老化的情形？）本件的主因
      是間隙過大，線圈老化的情形未測試。因為我們當場有請保養廠人員去調整間
      隙，把間隙調小一點，煞車器就正常，所以才沒有進一步是否有線圈老化的情
      形」、「（假設有線圈老化的情形，既使調整過間隙，制動臂是否仍會開啟運
      作？）一般而言間隙調整如果比較小，他的線圈老化的情形會克服掉，制動臂
      還是會正常開啟運作，如果間隙調整剛好在臨界點，可能就會受到線圈老化的
      影響，而使制動臂無法開啟。本件情形，我們去現場看時，來令片間隙過大無
      法開啟，我們請保養廠商調整後，就正常開啟，我們調整間隙的程度，不會受
      到線圈老化的影響。等語（見本院九十二年十一月二十四日審判筆錄），是依
      證人鐘享秋之證詞，當時雖未檢測線圈，然本件事故發生之原因，如前所述，
      係因電梯煞車釋放調整間隙過大而致，而非線圈老化所致，縱如被告所辯可能
      係線圈老化問題而發生本件事故，然線圈老化問題亦係電梯維修檢查項目之一
      ，而屬被告負責的業務範圍，故被告難以此為由而免責。又依卷附之錫安公司
      九十二年五月十六日九二錫字第九二０五一六一號函：「說明：一、一號電梯
      於五月七日發生事故後，依檢方指示未再進入現場：：：」等語，可認案發後
      ，現場已有封鎖，是被告前開辯稱：鑑定時距案發已有一段時日，期間可能會
      有其他人進入現場，而影響本件嗣後之鑑定結果云云，亦不足採。
（三）被告雖另辯稱：案發當日，經現場人員將被害人救出後，電梯並無繼續滑行之
      現象，是前開鑑定函文認「無論電梯門在開啟或關閉下，均會因平衡錘比車廂
      重而使車廂往上滑行，平衡錘往下滑」等語，顯與事實有違；又依上開鑑定函
      文認：「煞車釋放調整間隙過大導致制動臂無法頂開，在電梯高速運轉下，煞
      車來令片約兩天時間內（視使用率）即完全磨損，如果來令片在兩天短時間內
      完全磨損，則煞車來令片固定座下方應有來令片磨損的來令片渣，但現場並未
      發現來令片渣，因此研判制動臂已有一段時間間斷未開啟導致煞車來令片完全
      磨損」等語，而證人鐘享秋證稱：以民生醫院電梯之開啟機構間隙情形，兩天
      會將煞車來令片磨損等語。然被告係於九十二年四月三十日前往民生醫院保養
      電梯，若本件係因為被告疏於調整而使電梯開啟機構有間隙，則兩天後電梯應
      即有無法停留定位或在電梯車廂停止後繼續往上滑行之現象，然該電梯卻使用
      七天之久始發生本案，益徵前開鑑定報告確與事實不符云云。惟案發當時，現
      場人員為將被害人救出，理當會將電梯先停止，尚難以此認定前開鑑定報告不
      可採。又證人鐘享秋於本院審理時係證稱：「（如果是因被告調整而沒有辦法
      開啟，幾天內來令片就會完全磨損？）大約二天」等語（見本院九十二年十一
      月二十四日審判筆錄），是依證人鐘享秋之證詞，其並無法確定磨損之時間，
      其僅係推測大約二天，且來令片之磨損時間本因會電梯使用率而有所不同，且
      案發現場確實未發現來令片渣，是無證據證明本案電梯之來令片係在兩天內完
      全磨損，故此，被告前開所辯，亦不足採。
（四）又被告在錫安公司擔任昇降機裝修工作，負責替民生醫院維修及保養電梯，且
      依前開電梯保養契約書之約定，其本應徹底保養民生醫院之電梯，即其須檢查
      電梯煞車釋放調整間隙是否適當，且其對於上開檢查項目應知之甚稔，其不應
      以本件是意外為由抗辯。
（五）再者，被害人確係因遭電梯夾傷，窒息死亡之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢
      察署檢察官督同法醫師相驗明確，有該署驗斷書、相驗屍體證明書及民生醫院
      診斷證明書各一份附卷足憑，復有現場照片二十四幀附卷可參。是以，被告既
      為錫安公司電梯檢查員，其本應詳盡檢查及維修民生醫院電梯設備，且依當時
      情況並無不能注意之情事，竟疏未注意而未調整電梯煞車釋放調整間隙，致發
      生電梯來令片磨損，進而無法制止電梯滑動，並致被害人欲爬出電梯時，因電
      梯滑動而遭電梯夾傷致死，被告當有過失至為灼然，足徵被告之過失行為與被
      害人之死亡結果間具有相當因果關係。綜上所述，足見被告前開所辯，尚無可
      採。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予應法論科。
二、被告係錫安公司之檢查員，負責電梯維修工作，為從事業務之人員。核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告疏未落實電
    梯檢查項目，以防止電梯運作時發生危險之一切可能情形，而致發生本件意外，
    且迄今未與被害人家屬達成和解，且犯後又否認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官    孫啟強
                                                法  官    楊宗翰
                                                法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄法條
刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
