【裁判字號】    92,簡,5020
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二一
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實與理由
一、犯罪事實：本件犯罪事實除甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先
    於民國九十二年十一月一日三時四十九分許，騎乘其所有、牌照號碼為ＹＺＬ－
    六○一號之機車，至設於高雄縣鳥松鄉○○路四十六巷二十一號之「宇鉦工程有
    限公司」（以下簡稱宇鉦公司），因見該公司大門未鎖，有機可乘，遂進入該公
    司，並於該公司附連圍繞之空地上，（無故侵入他人所有之建築物附連圍繞土地
    部分，未經告訴），徒手竊取宇鉦公司所有並置於該處之鋼板三塊、角鋼二塊，
    得手後即以前揭機車載運至高雄縣鳳山市○○街三十七號對面路旁放置。嗣於同
    日四時十二分許，再次前往上開處所進入該空地，以相同之手法著手竊取財物時
    ，為宇鉦公司之負責人乙○○發現而未得逞部分，應予補充外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)告訴人即宇鉦公司代
    表人乙○○之指訴。(三)扣押筆錄、扣押物品目錄表等各一紙在卷可證，是堪認被
    告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜既遂罪、未遂罪。被告
    先後之竊盜既遂及未遂犯行，時間緊接、手法相同，顯基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以竊盜既遂一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    並無前科，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，品性應屬良好，僅因一時貪念致
    犯本件，危害社會治安及對社會民眾財物所生之危害雖非輕淺，惟念其犯後自始
    坦承，態度良好，並有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。再被告並無前科，已如上述，其因一時失慮致蹈刑章，犯後態度良
    好，足認其確有悔改之心，信其經此刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。又被告
    為滿足己欲即以非法手段竊取他人財物，可見其法律觀念淡薄，本院認應由觀護
    人以專業知識，輔導其品德，以助其改過自新，爰宣告於緩刑期內付保護管束。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年  十二    月      八        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
