【裁判字號】    92,財管,64
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年財管字第六四號
    聲  請  人  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    關係人即    張淑貞
    受選定人
右聲請人聲請對被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任張淑貞（女，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）為被
繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣債務人乙○○於民國八十九年二月二十九日身亡，而其前欠聲
    請人之債務新台幣二百一十七萬三千四百二十元迄未清償，又其所有座落高雄市
    前鎮區○○路二十號二十一樓之七之房屋因此無人管理，且其法定繼承人皆拋棄
    繼承權，為此依法聲請選任乙○○之遺產管理人。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限承認繼承，又先順序繼承人
    均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順
    序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項分
    別定有明文。
三、經查：乙○○前向聲請人貸款，迄今仍未全部清償等情，業聲請人陳明在卷，並
    有國民住宅貸款契約在卷可佐。又依卷附之戶籍謄本所示，乙○○確於八十九年
    年二月二十九日過逝，其法定繼承權人已拋棄繼承等情，亦有戶籍謄本及本院八
    十九高貴民同八十九繼三一五字第四四０一六號函附卷可參。故聲請人應為利害
    關係人，稽諸首開規定，應得提起本件聲請。其次，本院通知拋棄繼承人張淑貞
    到庭表示意見，張淑貞表示其願意擔任乙○○之遺產管理人。從而，本院認本件
    聲請為有理由，應予准許。為此，裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
