【裁判字號】    92,簡,5099
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第五三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點肆公克）
，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除「安非他命」均更正為「甲基安非他命」之外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品甲基安非他命一小包（驗前
    毛重零點五公克，驗後毛重零點四公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。至鑑驗
    耗費之甲基安非他命既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
