【裁判字號】    92,簡,5088
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
高雄地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  告訴人  甲○○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑
  (一)核被告即告訴人甲○○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌被告甲○○○僅因細故即毆打被告即告訴人蘇得勝成傷，被告乙○○所受傷害
    尚非重，惟念被告甲○○○並無前科紀錄，素行尚佳，有卷附之臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，及被告甲○○○犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。審酌被告乙○
    ○係因與被告甲○○○發生口角，一時氣憤方為侮辱他人之犯行，又犯罪後坦認
    犯行，態度非惡，然遲未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之罰金
    刑，併諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於本判決送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
