【裁判字號】    92,自,381
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三八一號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○○涉犯傷害案件，提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正委任律師之代理人，逾期仍不委任，則諭知不受
理之判決。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。此為刑事訴訟法第三百十
    九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文，此乃法定必備之起訴程式。
二、查本件自訴人並未委任律師為代理人，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法
    第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正委任之代理
    人，特此裁定。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  徐  美  麗
                                            法  官  高  增  泓
             法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
