【裁判字號】    92,簡,5101
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一三九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告前於八
    十三年間因偽造文書案件，經本院以八十三年度訴字第三四八二號判處有期徒刑
    四年六月，褫奪公權三年，刑前強制工作三年，嗣上訴至臺灣高等法院高雄分院
    後，復經最高法院撤銷發回更審，再經臺灣高等法院高雄分院以八十五年度上更
    一字，撤銷原判決並判處有期徒刑四年六月，褫奪公權三年，刑前強制工作三年
    ，而經最高法院以八十五年度上字第五六六七號上訴駁回確定後，送監執行，於
    九十一年四月二十日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯行對被害人甲○○所造成之
    危害，未與被害人達成和解，犯罪後態度不佳，及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官   邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
