【裁判字號】    92,簡,5078
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三○八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之鐵鎚、活動扳手、尖嘴鉗及鐵鋸子各壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告謝宗武所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶兇器竊盜
    未遂罪。被告與陳慶鴻（另由檢察官偵辦中）就上開犯行，具有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。被告甫將電纜線拆卸，尚未搬離之際，即為警當場查獲
    ，是其雖已著手竊盜行為之實施，惟未將財物置於自己實力支配之下，其犯罪尚
    屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之手段、所生損害輕微，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵鎚、活動扳手、尖嘴鉗
    及鐵鋸子各壹把，為共同被告陳慶鴻所有，且係被告與陳慶鴻供本件犯罪所用之
    物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、
    第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     九     日
附錄論罪法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
