【裁判字號】    92,簡,4934
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
七九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
，緩刑貳年。扣案如附件附表一、附表二所示之物品共肆佰肆拾貳件及進出貨帳單貳
本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除附件附表二所示扣案物品之總數量應為四百件，聲請人誤載為三
    百九十九件部分應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、前開犯罪事實，有：
  (一)被告乙○○鴻於警訊、偵訊中之自白。
  (二)如附件附表一、二所示之扣案商品，經瑞士鐘錶同業公會助理丙○○、受法商路
    易威登馬爾悌耶公司訓練領有鑑定資格證明書之甲○○鑑定結論，均認為仿冒品
    無訛，有丙○○與甲○○警訊中所出具之鑑定證明書二份在卷可證。
  (三)扣案商品所用使用之商標已向我國申請商標註冊登記，而取得於專用期間內使用
    於各該商品之商標專用權乙節，有警卷中之經濟部智慧財產局專利商標資料檢索
    服務資料及商標註冊證等資料可稽。
  (四)查獲現場照片三十八幀附卷可證。
三、經查被告行為後，商標法已於民國九十二年五月二十八日修正公布，並自同年十
    一月二十八日施行，該法修正後，關於販賣仿冒商品罪之罰則，該法原於第六十
    三條、第六十二條第一款規定：明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於
    他人註冊商標之圖樣之商品而販賣者，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新台幣五萬元以下罰金；惟於修法後，則改列於第八十二條、第八十一條第
    一款規定：明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品
    而販賣者，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金
    。其法定刑相同，僅於法條文字上關於構成要件之內容有若干修正，然此非關刑
    之輕重比較，是本件自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即
    修正後商標法第八十二條處斷。
四、核被告所為，係犯修正後商標法第八十二條、第八十一條第一款之「明知為未得
    商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣」罪
    ，其意圖販賣而陳列使用相同於他人註冊商標圖樣之商品之低度行為，為販賣之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標之商品，時間緊接，方
    法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應為連續犯，依刑
    法第五十六條規定，應論以一罪，並依法加重其刑。被告於每次同時地販賣前揭
    商品之行為，係同時侵害如附表所示之數個商標專用權人之法益，乃一行為觸犯
    數罪名，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重處斷。本院審酌商
    標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品
    之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，
    販賣品質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場利益造成侵害非小，有礙公平
    交易秩序，並有損我國之國際形象；惟另考量被告於犯後即能坦承全部犯行，且
    其所販賣仿冒商標之商品，數量及價值非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再被告並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表等各一份在卷可稽，信其經此刑
    之宣告，當知所警惕，應無再犯之虞，是本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。又扣案如附件附表一、附表二所示之物，皆
    為被告陳列販賣之仿冒商標商品，均應依修正後商標法第八十三條規定，不問屬
    於犯人與否，均併予宣告沒收。再扣案之進出貨帳單二本，既係被告所有，且供
    被告用以販賣上開仿冒商品所用之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，諭知沒收之宣告。
五、據上論結：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十一條第一款、
    第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      八       日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                  書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
修正後商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆
      誤認之虞者。
  三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致
      相關消費者混淆誤認之虞者。
修正後商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
