【裁判字號】    92,交簡,2644
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第二○八一二號、第二一三一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱之自白。(二)道路交通事故
    調查報告表、交通事故談話紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書各
    一份及現場照片六十張等資料附卷可資佐證，並核與證人高明發於偵訊中之證述
    情節相符。是被告上開自白，確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六第二項業務過失致人於死罪；爰審酌被告前
    雖於民國八十六年間因贓物案件，經本院於八十七年七月三十日，以八十七年度
    易字第一八五四號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，並確定在案，然嗣緩
    刑期滿，該緩刑之宣告仍未經撤銷，原刑之宣告依刑法第七十六條之規定即已失
    其效力，此有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足參，足見被告品行應屬良好，僅因一時失慮，疏未注意，致被害人死亡
    ，而其已於事發後始終承認犯行、態度亦屬良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。再審酌被告已於被害人死亡後，積極迅速與被
    害人之家屬達成賠償之事宜，有該和解書一份附卷足參，其更對於被害人之死亡
    有著深沈之歉意與自責，是被告因一時失慮，致蹈刑典，暨其經此偵審程序後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華    民      國      九十二    年    十二     月    八       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
【附錄本判決論罪之法條】：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
