【裁判字號】    92,訴,2720
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                   九十二年度訴字第二七二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因常業竊盜等案件（九十二年度訴字第二七二０號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○業將犯罪事實供明在案，且被告不明開鎖偷車之技術
    ，亦無實施同一犯罪之虞，應無羈押之必要，原具狀聲請鈞院賜予具保停止羈押
    云云。
二、查被告甲○○因常業竊盜等案件，前經本院認為所犯刑法第三百二十二條、第三
    百四十六條第一項常業竊盜及恐嚇取財罪嫌重大，且有反覆實施之虞，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第八款規定，予以羈押
    ，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                           臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  曾鴻文
                                            法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
