【裁判字號】    92,交聲,543
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第五四三號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通事件裁決所於
中華民國九十二年十一月二十八日所為之處分 (原處分：高市府交裁字第三二─ＺＥ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年九月二十五日駕駛Ｅ八─八三八三
    號自用小客車從高雄市○○路○○道往國道一號南下方向行駛，於同日十六時二
    十二分許，行經國道一號三六八公里處，因該路段近半年許實施道路拓寬工程而
    無路肩之設置，於拓寬後始有路肩之設置，且在近瑞隆路出口處，設置「嚴禁變
    換車道」「瑞隆路」之標誌，致異議人因標示不清誤駛入路肩後，復因前開「嚴
    禁變換車道」「瑞隆路」出口之標誌而不及應變，以致遭拍照舉發，因認前開違
    規，係國道高速公路局標示不清所致，爰依法於法定期限內聲明異議云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第
    三十三條之規定者，除依原條款處罰外，並予記點，道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按汽車行駛高速公路
    ，不得有在路肩行駛之行為，高速公路交通管制規則第九條第一項第二款復有明
    文。另駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安
    全規則第九十條亦定有明文。
三、經查，異議人甲○○於九十二年九月二十五日駕駛Ｅ八─八三八三號自用小客車
    從高雄市○○路○○道沿國道一號南下方向行駛在國道一號南下三六八公里處，
    因行駛路肩，經內政部警政署國道公路警察局拍照舉發，填掣ＺＥ000000
    0號違反道路交通管理事件通知單告發，嗣原處分機關基於上開事實，於同年十
    一月二十八日依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第
    一款之規定裁決異議人罰鍰新臺幣三千元並記違規點數一點等情，已據異議意旨
    肯認無訛，並有上開裁決書一份附卷可查。該路段雖因辦理拓寬工程而依工程進
    度為交通維持設施之變動，然駕駛人行駛其間，自應遵守當地之道路交通標誌、
    標線、號誌之指示。準此，原處分機關基於異議人行駛路肩之事實，依上開規定
    裁決處罰，並無任何違法或不當之處。異議意旨徒以該處前未設有路肩，且有「
    嚴禁變換車道」「瑞隆路」之標誌致其應變不及指摘原處分為不當云云，為無理
    由，依法自應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
