【裁判字號】    92,交聲,402
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年八月八日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０─ＺＥ0000000號
、高監自字第裁八０─ＺＥ0000000號、高監自字第裁八０─ＺＥ00000
00號、高監自字第裁八０─ＺＥ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：就高監自字第裁八０─ＺＥ0000000號裁決書所舉發之違
    規行為，認舉發違規之地點與實際照相地點之位置不同，且平面道路交通警員已
    開放出口匝道路肩以舒解龐大車流，高速公路警員卻於此執勤取締，使駕駛人無
    所適從；就高監自字第裁八０─ＺＥ0000000號、高監自字第裁八０─Ｚ
    Ｅ0000000號、高監自字第裁八０─ＺＥ0000000號等裁決書舉發
    之違規部分，則以路段之交通工程規劃及工程設施無法滿足尖峰時段之特殊需求
    ，大部分車輛均在此路段被迫違規切換車道行駛，且取締員警偷拍逕行取締，異
    議人自難心服，並據此異議云云。
二、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：「汽車行駛於高速公路，而不
    遵管制之規定者，處新臺幣三千元以上六千元以下之罰鍰。」又依高速公路交通
    管制規則第九條第二款規定：「汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛。」同規
    則第十六條規定：「汽車駛離高速公路主線車道擬進入交流道時，應先駛入外側
    車道，再循減速車道逐漸降低速率行駛之。」均已定有明文。且異議人確有於九
    十二年五月二十六日上午七時四四分許，在國道一號高速公路有行駛路肩之行為
    ，以及連續三次於同年五月二十六日下午五時四十九分許、同年五月二十七日下
    午五時四十八分許、同年六月二日下午五時四十五分許，均有未依規定駛入外側
    車道，再循減速車道逐漸降低速率行駛，以駛離高速公路，反而逕以違規穿越槽
    化線之方式欲駛出高速公路之行為等情，均有取締員警攝製之照片卷附可稽，而
    平面道路之交通員警就平面道路之交通指揮，與高速公路執勤警員之交通指揮，
    各有權責，自上開照片顯見異議人係駕駛汽車行駛於高速公路上，自須遵守高速
    公路上各項管制之標誌、標線駕駛車輛，與平面道路交通員警指揮顯無關聯；又
    異議人欲駛離高速公路時，未依規定提早駛入外側車道並減低速率循減速車道行
    駛，反而在接近交流道匝道出口處之強行穿越槽化線欲插入鄉連貫行駛汽車中間
    ，其顯具有高危險性；又依照片所示，幾乎僅見異議人之車輛以強行穿越槽化線
    之方式欲插入連貫行駛之車輛中間駛離高速公路，而絕大部分車輛均循序於減速
    車道上依序進入交流道之匝道內，足認高速公路該處路段雖屬施工路段，然絕大
    部分之用路人均能循規蹈矩行駛其間，而無如異議人之違規行徑，更且異議人接
    連於九十二年五月二十六日、同年月二十七日及同年六月二日均以此方式行駛於
    該處路段，猶見其明知該路段形貌仍一再違規，全然無視交通法規之規定，惡性
    至為明顯，對於其他遵守規定依序行駛之用路人益見不公，其行為本應嚴予處罰
    ，以期能遏制異議人再三違規行為。
三、又按「執勤之公路警察，發現汽車駕駛人違反交通管理事件，遇有不依規定變換
    車道，以及在路肩行駛者，得逕行舉發。」高速公路交通管制規則第二十六條第
    二項第二、四款定有明文。異議人於申訴時，曾以舉發機關之逕行舉發係「偷拍
    」手法，有如陷阱誘殺，未能心服云云。惟異議人若確實自律無違規行為，又何
    懼員警「偷拍」之取締；再者，違法犯紀者，多在其違犯法紀之際，刻意環顧有
    無國家執法人員適值在場，如有，則不敢違犯，如無，大膽犯紀而無懼，此種情
    事，於交通違規行為，猶屬常見，且亦為我國交通紀律混亂之一大主因，故而執
    法者，如堂皇立於顯明之處，執法成效必然低落，亦屬至明之理，本件執勤員警
    藉地形、地物之掩護，以確實認真執行交通法則，原係妥當應行之措施；更況國
    家機關執法，多有秘密查訪偵查各種違規、不法，甚至犯罪行為，僅須於法於據
    ，又何「偷」之有；尤其，緝捕要犯、逃犯之際，若幸能獲取線報，豈有先予告
    知之後，再行前往逮捕之理，從而，本件承辦員警據高速公路交通管制規則第二
    十六條第二項第二、四款之規定逕行取締異議人之違規，本屬合法妥適；異議人
    所謂「偷拍、陷阱」之說，顯係無理。
四、綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，依異議人各次之違規行為，分別裁處
    罰鍰新台幣三千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      八      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
