【裁判字號】    92,交簡,2655
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三三
二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，詎於民國九十二年十一月二日凌晨某時許在高雄市○○路接近復華路上飲酒後
    ，吐氣所含酒精濃度達每公升○‧六二毫克（即○‧六二ｍｇ／Ｌ），其控制車
    輛及注意能力均已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨十二時
    餘許駕駛車牌號碼Ｄ八─七四二九號自小客車沿高雄市○○○路由北往南方向行
    駛，於同日凌晨一時許行駛至武慶路三路一號前時，本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而當時雖係夜間，但天候晴，路面乾燥，無障礙物，視距良
    好，並無不能注意之情形，詎其疏未注意及此，竟撞擊分別為丁○○、甲○○、
    丙○○所有沿武慶三路由北往南方向停放於路邊之車牌號碼ＺＦ—七七八五、Ｂ
    Ｍ—四二八九、ＸＹ—五七六六號自小客車，致上開自小客車受有損壞（上開自
    小客車無人在車上，丁○○、甲○○、丙○○亦未提出告訴）。經警前往處理，
    並測得乙○○吐氣所含酒精濃度達每公升○‧六二毫克，而查獲上情。
二、本院認定被告乙○○之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
三、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達０‧六二毫克之情
    形下駕駛汽車，對交通安全之危害甚鉅；惟念其並無前科紀錄，素行尚佳，有卷
    附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，及犯罪後坦認犯行，尚有悔意等一
    切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
