【裁判字號】    92,撤緩,183
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九
十二年度執聲字第一七三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院民國九十年度易字第三九一七案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年十一月十二日
    以九十年度易字第三九一七號判處有期徒刑六月，緩刑二年，並於同年十二月十
    日確定在案。惟受刑人於緩刑期內竟不知悔改，復於九十一年七月一日再因連續
    竊盜及準強盜案件，而經臺灣高等法院高雄分院於九十二年八月二十六日以九十
    二年度上訴第一一○一號刑事判決判處應執行有期徒刑三月十月，並確定在案，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本與卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      八     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
