【裁判字號】    92,聲再,144
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因遺棄案件，對於本院九十年度上更（二）字第四號、中華民國九十年三
月二十一日確定判決（臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第七一四號、臺灣屏東地方
法院檢察署八十六年度偵字第二八○七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）原判決所憑之交通事故調查報告表、交通事故現狀圖，均
    係偽造，肇事現場之相片係經變造。（二）警員林光獻於鈞院八十七年九月十八
    日證稱：「依我們判斷，當時紅綠燈有正常運作，而被害人沒有逆向行駛，被害
    人神智很清楚，本案應該是甲○○車子正前方撞到黃錦榮機車右側中間」等語，
    證人林光獻不是現場目擊者，僅憑警員林光獻個人判斷，即足證明其為虛偽。（
    三）本件被害人黃錦榮並未發生死亡，被害人僅住院醫治，三個多月即痊癒，而
    法務部八十七年九月七日法七十七檢決字第○三三四六九號函覆聲請人之陳情書
    （聲請再審狀誤認為檢察官答覆）內容謂被害人經送醫不治死亡，與事實不符，
    且足以動搖原確定判決。（四）依刑法第十七條規定，因犯罪致發生一定之結果
    而有加重其刑之規定者，如行為人不能預見其發生時不適用之，交通事故為突發
    事件，行為人不能預見其發生。顯然原確定判決認聲請人惡性非淺，毫無悔意等
    情，其認定事實有重大錯誤。為此聲請再審云云。
二、經查：
（一）按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
      訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一者，始准許之。而依該條第一項第一
      款規定：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」，其第二款規定：「
      原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」，又前開證明依同條第二
      項規定，以經判決確定，或其刑事訴訟程序不能開始或續行非因證據不足者為
      限。本件聲請人認原判決所憑之交通事故調查報告表、交通事故現狀圖，均係
      偽造，肇事現場之相片係經變造，警員林光獻之證言，係虛偽，但聲請人並未
      依上開規定提出原確定判決所憑之證物、證言已證明其為虛偽之確定判決。
（二）前述法務部八十七年九月七日法七十七檢決字第○三三四六九號函覆聲請人之
      陳情書內容縱有誤載，但原確定判決並未引為被告論罪之依據，且原確定判決
      亦認被害人係受傷而非死亡（見原確定判決第九面第四、五行）。自無聲請人
      所稱原確定判決之認定與事實不符，足以動搖原確定判決之情形。
（三）又按審判上關於刑罰之裁量問題，不得據為再審之事由，當事人不得專就原確
      定判決之量刑上指摘，以為聲請再審之理由。原確定判決固認聲請人惡性非淺
      ，毫無悔意等情，但此僅為原確定判決科刑時審酌之參考，自難執為再審之理
      由。
（四）綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
