【裁判字號】    92,上訴,1009
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一００九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱芬凌律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年十一月二十日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本及原本論結欄漏引刑法第五十九條應予補正。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本及原本據上論結欄，漏引刑法第五十九條，惟理由欄已有論敘，
    且此項漏引，不影響判決之本旨，爰裁定更正如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
