【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書                            九十二年度賠字第六號
      聲  請  人
      即  受刑人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於九十二年九月二十日遭檢察官以聲請人自八
    十八年四月十八日起至八十八年四月二十三日止，基於概括之犯意，連續施用第
    二級毒品為由，向台灣高雄地方法院聲請送觀察、勒戒，經台灣高雄地方法院以
    九十二年度毒聲字第五八二一號裁定，使聲請人因而遭強制送入高雄看守所實施
    觀察、勒戒達十九日。聲請人並稱於九十二年九月二十日押解至台灣高雄地方法
    院接受訊問時，自承於八十八年四月二十四日因施用安非他命遭查獲時係以「陳
    得時」名義應訊，於八十九年通緝到案，九十二年假釋出獄，於九十年四、五月
    間曾經從高雄監獄被借提至看守所以甲○○名義執行觀察勒戒處分，於九十年五
    月九日出所。惟台灣高雄地方法院仍為觀察勒戒之裁定，致聲請人之人身自由自
    於九十二年九月二十日至同年十月八日期間受到限制。聲請人不服前開裁定，九
    十二年二十四日提出抗告，經台灣高等法院高雄分院於以「被告在八十八年四月
    十八日至同月二十五日間之施用毒品犯行，惟其係在第一次施用毒品送觀察勒戒
    （九十年四月十八日）之前，則本案被告之犯行，應屬第一次施用毒品之範圍，
    非屬受觀察勒戒後五年內『再犯』施用之犯行」而撤銷原裁定、駁回檢察官之聲
    請，為此提起冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償法第一條第一項規定依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一
    者，受害人得依本法請求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈
    押者。二依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。同條
    第二項亦規定：不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。又同法
    第四條第一項規定：冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二
    項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。並於辦理冤獄賠償事件應行注意事項
    二後亦明定，「第二項所稱受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言」。
三、查聲請人主張其於民國八十六年九月二十日起至同年十二月十四日止，因連續非
    法施用第二級毒品安非他命，經台灣高雄地方法院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其後聲請人逃亡經緝獲，至九十年四月十八日始執行觀察、勒戒，於九十年五
    月九日因無繼續施用傾向，經台灣高雄地方法院判決免刑。聲請人於八十八年四
    月十八日至同年月二十三日間（逃亡期間）因施用第二級毒品安非他命經警查獲
    ，惟聲請人於警訊時冒用「陳得時」之名義應訊，嗣經鑑定筆錄上之指紋與聲請
    人之指紋相符，檢察官遂簽分偵辦通緝，於九十二年九月二十日為警查獲，檢察
    官遂向原審法院聲請觀察、勒戒，並經台灣高雄地方法院以九十二年度毒聲字第
    五八二一號裁定令聲請人入台灣高雄看守所實施觀察、勒戒，期間自九十二年九
    月二十日日至同年十月八日（共十九日），以因無繼續施用毒品傾向而釋放。本
    件聲請人於八十八年四月間施用第二級毒品之犯行，係在第一次施用毒品送觀察
    勒戒（九十年四月十八日）之前所為，應屬第一次施用毒品之範圍，非屬受觀察
    勒戒後五年後「再犯」之情形。此部分已經本院以九十二年度毒抗字第一八七號
    裁定撤銷，駁回檢察官之聲請。綜觀本件聲請人所為之主張，無非以原審未查其
    已受觀察勒戒之執行，九十二年九月二十日再對聲請人所為之觀察勒戒係屬違法
    執行，應屬依冤獄賠償法第一條第二項「不依前項法令之羈押，受害人亦得依本
    法請求國家賠償」之範圍。按冤獄賠償法第四條第一項但書規定，該種情形請求
    損害者，由所屬地分法院管轄，因此本院對之並無管轄權，聲請人誤向本院提出
    冤獄賠償之聲請，與法律上之程式有所違背，於法自有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
  右正本證明與原本無異。
  如不服本決定，得於決定書送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠
  償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二       年      十二      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
