【裁判字號】    92,上國,9
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上國字第九號
      抗  告  人  甲○○
抗告人因國家賠償事件，對於中華民國九十二年十月一日本院九十二年度上國字第九
號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告人提起抗告，未繳納裁判費新台幣一千元，經本院裁定限期命其於五日
    內補正，抗告人業於民國九十二年十一月二十四日收受該裁定正本，有送達證書
    存卷可按，茲已逾限，仍未遵行繳納裁判費，有本院查詢單在卷可稽，是抗告人
    之抗告自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四
    百四十四條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      八      日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
正本係照原本作成。
不得再抗告，如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
