【裁判字號】    92,上訴,2200
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第二二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字
第六五一號中華民國九十二年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法
院檢察署九十二年度毒偵字第一三三六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於收受裁定後五日內補正理由欄所載事項。
    理  由
一、刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。
二、檢察官上訴意旨稱：「被告甲○○前基於概括犯意，亦涉嫌施用第一級毒品海洛
    因，經警於九十二年六月一日八時許，在屏東市溝美里和洋巷二十三之五號查獲
    並扣得注射針筒一支、夾鏈袋等物，此部分為原審所未及審酌。」等語，惟於卷
    內並無此部分之犯罪事證，依首揭條文規定，應由檢察官負舉證責任。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
