【裁判字號】    92,法,4
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    修訂捐助章程
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年度法字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人苗栗縣竹南鎮無極混元監樞院捐助及組織章程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人苗栗縣竹南鎮無極混元監樞院捐助及組織章程准予變更為如附表所示之修正
後條文。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。而所謂「財團之組織不完全」，例如財團內部
    之董事會或監察人之組織不完全者是；所謂「重要之管理方法」，例如董監事之
    任免方式、董事會執行事務之決議方法及財團財產之管理方法等是。再上開規定
    之設，乃因財團法人為他律法人，無變更組織、補充重要管理方法之意思機關，
    故賦予法院審查變更其組織及補充其重要管理方法之權限。而法院此項權限之行
    使，原係用以健全財團之組織運作管理，並用以延續財團生命，以發揮其社會功
    能。是聲請人之聲請，僅須敘明其組織如何不完全、或何等重要管理方法之不具
    備，並無須具體聲明所應為之必要處分，縱有聲明亦不拘束法院，法院仍得本於
    上開權限為聲請人所未具體聲請之財團組織變更或重要管理方法之補充，對於聲
    請人聲請具體應為之必要處分，如不採納，亦無須為駁回之諭知，僅於理由中加
    以敘明即可（惟不影響聲請人之抗告救濟權利）。又除前所述外之捐助章程變更
    ，既非組織之不完全，復非重要管理方法之不具備，即無庸聲請法院准許，僅取
    得主管機關之許可，即得為章程之變更登記，此觀民法第五十九條之規定意旨自
    明。行政法院（現為最高行政法院）七十七年度判字第二０六九號判決，亦採取
    相同見解。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人無極混元監樞院之董事長，茲因該財團法
    人捐助及組織章程變更，為此請求裁定准為必要之處分及變更等語。
三、查聲請人為財團法人無極混元監樞院之董事長，該財團法人前經苗栗縣政府核准
    立案，並經台灣省苗栗地方法院登記處於民國九十二年九月八日核准發給法人登
    記證書，經調取本院九十年法登財第八號登記事件卷宗核閱後屬實，是聲請人確
    為利害關係人，得為本件聲請。其聲請為必要處分，經核財團法人無極混元監樞
    院捐助及組織章程如附表所示原條文有組織上之不完全及重要之管理方法不具備
    之情事，應有變更如同表所示修正後條文之必要。至於聲請人所聲請變更之捐助
    章程條文，其中或有為財團目的之變更（第三條、第四條），或非組織不完全或
    重要管理方法不備（第三十五條、第三十六條），揆諸前開法律規定及說明，均
    不應由本院逕為變更，或無必要為變更處分，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
