【裁判字號】    91,重訴,104
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第一０四號
    上 訴 人即
    原      告  三威國際行銷公關顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與台灣菸酒股份有限公司竹南啤酒廠因九十一年重訴字第一０四號給付工程款
事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）陸佰捌拾捌萬貳仟
陸佰零伍元，應徵第二審裁判費壹拾萬仟捌佰壹拾柒元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
