【裁判字號】    89,重訴,127
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    確認土地信託關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一二七號
    原      告  香格里拉農牧花卉股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝清傑律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○
當事人間請求確認土地信託關係存在事件，本院於民國九十年二月二十七日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主      文
原判決正本主文欄第二、三項關於附表二、三中編號二所示「苗栗縣造橋鄉○○○段
八二三之三地號、面積三一七平方公尺」記載，均應更正為「苗栗縣造橋鄉○○○段
八二三之三地號、面積二一七平方公尺」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      民事庭法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
