【裁判字號】    92,聲,379
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三七九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾萬元後，本院九十二年民執字第四九０七號執行事件之強制
執行程序，於本院九十二年苗簡字六０九號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第
    一項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，
    得為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起回復原狀之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年
    民執字第四九０七號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年苗簡字第六０九號之如卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
