【裁判字號】    92,家聲,52
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第五二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可大陸地區民事確定裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
如附件所示之大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院二○○三年四月二十九日（二○
○三）涵民初字第三五五號民事確定判決書（即一、准予原告甲○○與被告乙○○離
婚。二、婚生女孩涂惠霜由被告乙○○撫養，原告甲○○應自本判決生效當月起每月
支付給被告乙○○婚生女孩撫育費人民幣一○○元，至婚生女孩涂惠霜年滿十八周歲
止（即至２０１７年６月止，款限每月２５日前付清）。三、案件受理費五○元由原
告甲○○負擔。），准予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○間所涉離婚訴訟事件，經大陸地區
    福建省莆田市涵江區人民法院於二○○三年四月二十九日以（二○○三）涵民初
    字第三五五號民事判決確定：准予原告甲○○與被告乙○○離婚，婚生女孩涂惠
    霜由被告乙○○撫養，原告甲○○應自本判決生效當月起每月支付給被告乙○○
    婚生女孩撫育費人民幣一○○元，至婚生女孩涂惠霜年滿十八周歲止（即至２０
    １７年６月止，款限每月２５日前付清），案件受理費五○元由原告甲○○負擔
    。茲該判決業經大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院七八號證明書、福建省莆
    田市公證處（二○○三）莆市證字第三四○三、三四○四號公證書，及財團法人
    海峽交流基金會（九二）中核字第○六五八九一、○六五八九二號證明書驗證屬
    實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，請求裁定認
    可前開大陸地區民事判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。查本件聲請人主張前揭事實，業據其提出該判決書、福建省
    莆田市涵江區人民法院證明書、福建省莆田市公證處公證書及財團法人海峽交流
    基金會證明書影本等為證，而上開判決內容經核並無違背台灣地區公共秩序或善
    良風俗之情形，揆諸首開法條規定，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃雅琦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
