【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七一號
    聲  請  人   萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人   高清愿
    訴訟代收人   蔡元琳
    相  對  人   南榮育樂事業開發股份有限公司
    兼法定代理人 丁  ○
    相  對  人   丙○○
                 甲○○
                 乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第五九一號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債九十一
年度甲類第二期登錄債票新台幣參拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第九一九號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提中央政府建設公
    債九十一年度甲類第二期登錄債票新台幣三十萬元，並經本院以九十二年度存字
    第五九一號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲請人領回
    上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還
    擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院九十二年度裁全字第九一九號影本、九十二年
    度存字第五一六號提存書影本、同意書影本及彰化縣彰化市戶政事務所印鑑證明
    書、苗栗縣頭屋鄉戶政事務所印鑑證明書等件為證，並經本院依職權調閱上開卷
    宗查明屬實，是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
