【裁判字號】    92,聲,368
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十九年度存字第七○八號提存事件，聲請人所提存之提存物：台灣銀行支票面
額新台幣肆拾萬元整（號碼：ＢＡ0000000號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第九四一號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額為新台幣
    （下同）四十萬元之台灣銀行支票乙紙供擔保，並經本院以八十九年度存字第七
    ○八號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲請人領回上開
    擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保
    金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本八十九年度存字第七○八號提存書及國庫支庫保
    管品收受證明書、同意書及苗栗縣頭份鄉戶政事務所印鑑證明書等件為證，並經
    本院依職權調閱上開卷宗查明屬實，是以聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
