【裁判字號】    92,簡,3495
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字三四九五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六五五
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○與葉金火（已於民國九十一年十一月二十一日歿）明知無購買自用小客車
    分期付款之資力，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年八月
    八日，向廖登權購買車牌號碼Ｕ六—０五九六號豐田廠牌自用小客車，並由乙○
    ○出名，以辦理動產擔保交易動產抵押之方式，向臺北市○○○路○段二號十五
    樓裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）辦理消費貸款新台幣（下同）二十二
    萬元，三方簽訂債權讓與暨動產抵押契約書，擔保債權總額三十二萬一千零二十
    四元，約定自九十一年九月八日起至九十五年八月八日止，分四十八期攤還本息
    ，每月一期，每期給付六千六百八十八元，並約定標的物即上開自用小客車之存
    放地點在臺北縣三峽鎮○○路二二二巷十七弄四號乙○○住處，在分期款未清償
    完畢前，債務人應以善良管理人之注意保管或使用標的物，不得將標的物遷移、
    出賣、出質或為其他處分，乙○○因而為動產抵押之債務人，使裕融公司之承辦
    人員誤認乙○○將如期支付分期款而陷於錯誤，將價款支付予廖登權，並取得廖
    登權價金債權之讓與。詎乙○○與葉金火於取得該自用小客車後，旋於翌日將該
    自用小客車開往桃園縣中壢市「有利汽車當鋪」，以不詳價格典當，乙○○前後
    並獲得葉金火給付之一萬元報酬。
二、前開事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中供認不諱，核與告訴人裕融公司代理
    人甲○○指訴之情節相符，並有債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書、汽車過戶申請登記書及消費者貸款申請書等各一份在卷可
    稽；足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第
    三十八條之罪。被告與葉金火就上開二罪，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯
    。又被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定
    ，從較重之詐欺取財罪處斷。至聲請書犯罪事實欄記載葉金火係消費貸款之保證
    人云云，惟細譯卷附消費者貸款申請書，並無保證人之記載，而由卷內其他資料
    觀之，亦無從認定葉金火係消費貸款之保證人，是聲請書上開記載，似有誤認。
    另聲請書認自本件交易過程及處理自用小客車情節觀之，被告與葉金火洵無成為
    動產擔保交易債務人之真意，而不成立動產擔保交易法第三十八條之罪云云，然
    本件被告與葉金火係以訂立債權讓與暨動產抵押契約書，將收受之自用小客車出
    質為方法，達成詐欺取財之目的，業如前述，是被告所為自亦成立動產擔保交易
    法第三十八條之罪，聲請書就此亦有誤認。而此部分與原聲請簡易判決處刑部分
    既有裁判上一罪之牽連犯關係，為起訴效力所及，本院自得一併審究。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、告訴人裕融公司所受之損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國        九 十 二    年    十 二    月    八   日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九 十 二    年    十 二    月    八   日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
