【裁判字號】    92,簡,3611
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之撲克牌張、賭資新臺幣捌仟元均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之撲克牌張、賭資新臺幣捌仟元均沒收。
丙○在公共場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之
撲克牌張、賭資新臺幣捌仟元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○於賭博行為時，係已滿八十歲之人；暨甲○○自民
    國七十年間起至九十一年間，曾多次因賭博案件，經法院分別判處罰金、有期徒
    刑確定；被告丙○自七十六年間起至七十八年間，亦多次因賭博案件，經法院判
    處罰金確定；被告乙○○則於九十二年間因賭博案件，經法院判處罰金確定，猶
    不知悔悟，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭
    博罪。又被告甲○○於犯罪行為時，係已滿八十歲之人，有其年籍資料在卷可憑
    ，爰依刑法第十八條第三項之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○自七十年間起至
    九十一年間，曾多次因賭博案件，經法院分別判處罰金、有期徒刑確定；被告丙
    ○自七十六年間起至七十八年間，亦多次因賭博案件，經法院判處罰金確定；被
    告乙○○則於九十二年間因賭博案件，經法院判處罰金確定（此有臺灣板橋地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑）
    ，渠等三人仍不思悛悔，再犯本件賭博犯行，暨被告三人之品行、犯罪動機、目
    的、手段、所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。至扣案之賭具撲克牌三張，係當場賭博之器具，賭資
    新臺幣八千元，係賭檯之財物，應併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段第二項、第十八條第三項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
