【裁判字號】    92,訴,2487
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四八七號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）二九十二年九月二十三
    日裁定命原告於伍日內補正，該項裁定已於九十二年十月七日送達原告，嗣原告
    雖聲請訴訟救助，惟其聲請業經本院於九十二年十一月四日以九十二年度救字第
    二八號民事裁定駁回確定在卷，有送達證書及前開裁定各附卷可憑。
三、原告訴訟救助聲請既經駁回確定，其逾期迄未補繳裁判費，原告之訴顯難認為合
    法，自應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
