【裁判字號】    92,司,346
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司第三四六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請呈報巨慶建設股份有限公司清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人就巨慶建設股份有限公司民國九十二年十月二十日清
    算完結，並造具清算期間收支表、損益表及清算後資產負債表、財產目錄表暨連
    同相關簿冊，檢送監察人審查完竣，且於九十二年十月二十四日提請股東會請求
    承認在案，爰依公司法第三百卅一條規定提出前開報表、監察人審查報告書、股
    東臨時會議事錄及簽到名冊及清算所得申報書，並呈報清算終結云云。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第九
    十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬非訟事件，該
    備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人格之存續，仍須以合
    法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，
    其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備查而有影響（最
    高法院八十六年度臺抗字第三○五號裁定意旨參照）。公司之清算人向法院聲報
    清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法
    院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，亦應以裁定為
    之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明（最高法院八十四年
    度臺抗字第四五七號裁定意旨參看）。
三、經查本件聲請人僅提出清算所得稅申報書，並未提出財政部國稅局所出具之完納
    稅捐之證明文件，揆諸前揭說明，已難認清算業務已經完結，且依聲請人所提出
    九十二年五月七日之資產負債表所載，巨慶建設股份有限公司資本為二千五百萬
    元，但股東往來高達一億七千七百五十八萬二千元，同業往來高達三千零三十九
    萬八千元，其中股東往來部分並無任何會計憑證可供審酌，同業往來在會計上係
    屬垃圾科目，且金額超過資金額，清算人應詳予查證該科目產生之原因及其責任
    之歸屬，否則，難認已完成了結現務及清償債務等職務，是本件不符清算終結之
    要件已明，無再命其補正之必要，自應由法院依非訟事件法第二十條第一項之規
    定，以裁定為必要之處分。本件巨慶建設股份有限公司之清算事務既未終結，其
    聲報清算終結，自屬無據，應由本院為如主文所示之必要處分，由聲請人繼續清
    算事務。
五、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
