【裁判字號】    92,簡上,297
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二九七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十二年三月十日本院板橋簡易庭九
十一年度板簡字第二一九八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原審於九十二年五月十五日裁定
    ，限令於送達後三十日內補正，此項裁定已於九十二年六月十六日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞東
~B法      官  周舒雁
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
