【裁判字號】    92,聲,2391
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第五二二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，由其出具現金保證
    後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執
    字第二五八○號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三份、該
    署通知書一份、拘提暨拘提報告二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份
    、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經
    本院依職權查證屬實，有本院「法務部在監在押資料表」一份附卷足憑。從而，
    揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    八        日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
