【裁判字號】    92,聲,1520
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二○號
    聲  請  人
    即  債權人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  新工實業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二一六巷十九弄十七號
    法定代理人  丁○○      住台北市萬華區○○○路○段一五四巷二十號
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第二五三五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第八十四號裁定所命聲請人提供之擔保物交通銀行開發金融債券
第十五期第十二次三年期債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼：ＬＶ○○○二一
三），准予變換為等值之九十二年度甲類第六期中央政府建設公債。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹佰萬元之九十二年度甲類第
    六期中央政府建設公債，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因九十一年度聲字
    第八十四號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請
    人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
