【裁判字號】    92,聲,2383
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張邱惠情
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反藥事法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五
一六號），本院裁定如左：
    主  文
張邱惠情繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人張邱惠情因被告乙○○違反藥事法案件，經依臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣十五萬元，由具保人出具現金保
    證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    執字第二七五五號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、通知書二份、同署九
    十二年五月十六日甲○森戊九二執字第二七五五號函文一份、臺灣臺北地方法院
    檢察署九十二年七月二日北檢茂投九十二執助六五五字第四○七一六號函文一份
    、拘票一份及法務部戶役政連結作業系統查詢資料五份、保證金收據影本一份附
    卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有
    本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  戴  嘉 清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
