【裁判字號】    92,聲,1571
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人已逃亡通緝在案，現行蹤不明，其戶籍地址依戶籍法規定
    ，暫遷至台北縣三重市第一戶政事務所，嗣聲請人寄發存證信函時，以「查無此
    人」為由退回，為此聲請裁定准為公示送達。並提出戶籍謄本、存證信函及退郵
    信封、士林地院不動產權利移轉證書等各一件為證，核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
