【裁判字號】    92,簡,3485
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三六一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙乙把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○甫於民國九十二年三月三十一日因竊盜案件，經本院以九十二年度易字第
    一四五號判決判處有期徒刑四月確定，並於九十二年九月十二日執行完畢，猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年十月八日下午三時許，在台北縣
    板橋市○○路○段二三巷口，以其所有之鑰匙一把，竊取甲○○所有之車號Ｗ
    ＱＡ─六九０號輕型機車，得手後供己騎用。嗣於九十二年十月十七日下午三時
    許，乙○○騎乘該車途經臺北縣板橋市○○○路○段與南雅東路口為警查獲，並
    扣得前開鑰匙一把。
二、證據：
（一）被告於警偵訊自白不諱。
（二）被害人甲○○於警詢中之指訴並有贓物認領保管單在卷可憑。
（三）被告於警詢中自承係其所有供本案竊取機車所用之鑰匙乙把扣案。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告於九十二年
      三月三十一日因竊盜案件，經本院以九十二年度易字第一四五號判決判處有期
      徒刑四月確定，並於九十二年九月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
      前案紀錄表在卷可考，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
      以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
（二）爰審酌被告甫因竊盜案件執行完畢，仍不知悔悟，再犯本罪，及其他犯罪之動
      機、目的、手段，所竊取之財物，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑並諭知易科罰金折算標準。
（三）扣案鑰匙乙把係被告所有供其犯本罪所用之物，既據其於警詢中陳明在卷，本
      院自應依法宣告沒收。（至被告於偵查中固否認該鑰匙為其所有，並辯稱本即
      插在機車上云云，然既與其於警詢中所述有異，且被害人甲○○於警詢亦否認
      該鑰匙為其所有，足見被告於偵查中所言，不足為採，附此敘明）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      法  官    許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    周百川
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
