【裁判字號】    92,聲,1355
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三五五號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                            送達代收人  王志哲律師
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣三重市○○路○段三十二巷六號五樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三七○五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣柒拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利、侵權行為損害賠償債
    務，聲請人前遵鈞院八十九年度裁全明字第六一○四號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第一項所示之現金新臺幣柒拾萬元為擔保金，並以鈞院八十九年
    度存字第三七○五號提存事件提存後，對相對人之財產予以假扣押在案。茲因相
    對人業已清償積欠之債務，聲請人亦已具狀撤回對相對人之假扣押執行，而相對
    人即受擔保利益人亦同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出鈞院
    八十九年度裁全明字第六一○四號民事裁定、八十九年度存字第三七○五號提存
    書、撤回執行聲請狀（均影本）、同意書、印鑑證明書（均正本）等各一件，聲
    請發還擔保金等語。
三、本件假扣押裁定之聲請人原為「台灣銀行」，嗣變更法人組織為「股份有限公司
    」，而該股份有限公司之法定代理人亦變更為「甲○○」，有聲請人所提出之銀
    行營業執照影本一件附卷可稽，合先敘明。經查聲請人聲請本院於民國八十九年
    十二月十一日以八十九年度裁全明字第六一○四號裁定准予假扣押，聲請人據以
    聲請本院以八十九年度民執全明字第三二八三號假扣押執行程序對相對人之財產
    予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，然相對人即受擔保利益人已
    同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑證明書等正本各一件附卷可憑
    ，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
