【裁判字號】    92,簡,2176
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一八六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第十三行部分補充：「... 並
    在台北縣新莊市○○路之丹鳳國中前對面某處，扣得車號ＥＡ─四九八一號自用
    小客車乙輛... 」等情，及證據部分補充：「ＥＡ─四九八一號自用小客車行車
    執照影本一件、雲林縣警察局車輛協尋電腦輸入單、車籍作業系統─查詢認可資
    料及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查獲車輛認可資料各一件」等外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、手段、所生危害，犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣
    案之鑰匙三支，被告於偵查中否認為其所有，亦無其他事證足認係被告所有且係
    供其犯本件犯罪所用之物，自不予宣告沒收。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
