【裁判字號】    92,法,10
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                            九十二年度法字第一○號
    聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局
    法定代理人  劉正雄
    相  對  人  立昌工程顧問有限公司
                        設台北縣板橋市○○路○段四十六巷六十之二號三樓
    法定代理人  乙○○  住台北縣鶯歌鎮○○里○鄰○○路五二二號
右當事人間請求選任法人臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號，住台北縣鶯歌鎮○○里○
鄰○○路五二二號）為相對人立昌工程顧問有限公司之臨時管理人。
    理      由
一、按法人董事全部不能行使職權，致法人有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之請求，得選任臨時管理人，代行董事之職權。但不得為不利於法人之行為
    。非訟事件法第六十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：立昌工程顧問有限公司（以下簡稱立昌工司）之負責人甲○
    ○於民國九十年十一月二十六日死亡，立昌公司僅設董事一人即黃泰盧，並無其
    他董事及經理人。聲請人為財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局，為送達立昌工
    程顧問公司八十四年度營業稅罰鍰繳款書，請求選任立昌公司之臨時管理人，以
    利稅捐稽徵等語。
三、經查，聲請人所述之事實，業據提出立昌公司之公司章程、董事股東名單、財政
    部台灣省北區國稅局個人除戶資料查詢清單影本各一份為證。依上開立昌公司之
    董事股東名單所載，立昌公司除死亡之股東甲○○外，其餘股東為乙○○、歐麥
    水雲、謝林松、陳妙玲四人，出資額分別為新臺幣（下同）一百萬元、五十萬元
    、五十萬元、五十萬元，乙○○、歐麥水雲之住所在均在台北縣鶯歌鎮○○里○
    ○鄰○路五二二號，而謝林松、陳妙玲之住所分別在新竹縣竹東鎮○○路○段五
    六二巷二號、嘉義縣布袋鎮○○路一一一巷二弄二十四號。本院審酌股東之出資
    額、住所地及立昌公司所在地等情，認為選任乙○○為立昌公司之臨時管理人，
    較為適宜。
四、依非訟事件法第六十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
