【裁判字號】    92,簡,3481
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一七○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○分別於民國（下同）八十九年六月二十七日及同年七月三日，向位於臺北
    縣樹林市○○路二百三十五號之聲寶股份有限公司（下稱：聲寶公司）之樹林分
    銷店以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式，購買冷氣機二台（型號AU2660
    VAM2660V、AU2705AM2455BL），第一台價金為新台幣（下同）五萬一千八百元，
    第二台價金為八萬六千七百元，合計總金額為十三萬八千五百元（起訴書誤載為
    五萬一千八百元），雙方約定第一台冷氣分十三期支付（除第一期以現金五千元
    支付外，其餘均以信用卡按月扣款三千九百元）、第二台冷氣分二十四期支付（
    除第一期以現金五千零五十元支付外，其餘均以信用卡按月扣款三千五百元），
    在全部價金未付清之前，所有權仍屬聲寶公司，甲○○僅得依約占有使用之，冷
    氣機並於當日交貨，標的物約定存放地點於臺北縣三峽鎮○○街（起訴書誤載為
    中國街）六十二之五號七樓之一甲○○可得支配之處所，其不得擅自將上開冷氣
    機移轉、變賣、質押、典或為其他處分，且作成書面契約，而為動產擔保交易之
    債務人。詎料甲○○竟於支付五期貨款共計二萬一千四百元（第一台冷氣機支付
    三期，計一萬二千八百元；第二台冷氣機支付二期，計八千六百元）（起訴書誤
    載為二萬二千七百四十五元）後，即拒不繳款，意圖為自已不法之利益，於九十
    年三、四、五月間某日，在上址，將上開冷氣機以每部六千元價格出賣予中古商
    即避不見面，致生債權人聲寶公司無法尋得取回上開冷氣機占有之損害。案經被
    害人聲寶公司訴請臺北縣警察局三峽分局偵辦。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人代理人即聲寶公
    司樹林分銷店主任林振賢於偵查中指訴情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書
    二份、被告與保證人俞桂梅為共同發票人之本票二紙及被告繳費收據、通知書十
    份等資料附卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌本件被告以附條件買賣
    方式向告訴人購買上開冷氣機，僅給付五期分期價款，即基於不法利益之意圖，
    出賣於他人之犯情，所給付價款占總價款之比例，被告於偵查中經通緝到案後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告本案行為後，刑法第四十一
    條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原第四十一條條文修正為第
    四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    因本案被告所犯之罪本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，比較
    新舊法，無何者較有利於被告之問題，依刑法第二條第一項前段之規定，本案應
    適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（需附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
