【裁判字號】    92,司,377
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第三七七號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請呈報展鈺庭園造景設計股份有限公司清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：展鈺庭園造景股份有限公司業經清算完結，有關清算表冊經
    股東同意承認無誤云云，並提出清算期間收支表、清算期間損益表、清算後財產
    目錄、監察人審查報告書、股東臨時會議事錄、清算申報書（含收據聯）、剩餘
    財產分配表各一件為憑。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第九
    十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬非訟事件，該
    備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人格之存續，仍須以合
    法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，
    其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備查而有影響（最
    高法院八十六年度臺抗字第三○五號裁定意旨參照）。公司之清算人向法院聲報
    清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法
    院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，亦應以裁定為
    之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明（最高法院八十四年
    度臺抗字第四五七號裁定意旨參看）。
三、復按股份有限公司清算完結時，清算人應於十五日內，造具清算期內收支表、損
    益表，連同各項簿冊，送經監察人審查，並提請股東會承認；第一項項清算期內
    之收支表及損益表，應於股東會承認後十五日內，向法院聲報。清算人違反前項
    聲報期限之規定時，各處新台幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰。公司法第三百三
    十一條第一項、第四項、第五項定有明文。查聲請人並未呈報清算完結之日，依
    據聲請人提供之附件所載，於九十二年十一月七日曾向台灣省北區國稅局台北分
    局申請核發違章欠稅查復表，並經該於同年月十三日函復聲請人，則在九十二年
    十一月十二日以前，清算事務不能認為已經終結，而聲請人所提出之各項會計報
    表，均係於九十二年七月間所製作，不符清算人應於清算完結時十五日內具造各
    項報表之規定。再者，依法應送監查人審查及提請股東會承認者非僅限於各項會
    計報表，尚包含各項簿冊，惟聲請人於九十二年七月十四日僅將各項會計報表送
    監查人審查，並未將各項簿冊連同送請審查，且雖提出股東臨時會議事錄用以證
    明全體出席股東無異議通過，但未同時提出股東簽到記錄，本院無從判斷各項會
    計報表是否確實經過股東會承認，是其清算事務難認已終結，其既不符清算終結
    之要件，且事證已明，無再命其補正之必要，自應由法院依非訟事件法第二十條
    第一項之規定，以裁定為必要之處分。本件展鈺庭園造景設計股份有限公司之清
    算事務既未終結，其聲報清算終結，自屬無據，應由本院為如主文所示之必要處
    分，由聲請人繼續清算事務。
五、按當事人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達，民事訴
    訟法第一百三十三條固定有明文，惟送達代收人須為自然人，不得指定公司、商
    號為送達代收人，而本件聲請人指定揚智聯合會計師事務所為送達代收人，於法
    顯有未合，難認有效，附此敘明。
六、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
