【裁判字號】    92,訴,2136
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    回復名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求回復名譽事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，雖繳納部分裁判費，但經本院於民國九十二年十月二十三日裁定
    命原告於五日內補正欠繳之裁判費，該項裁定已於九十二年十月二十九日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告雖另聲請訴訟救助，但該訴訟救助之聲請業經本院裁定駁回確定。原告逾期
    迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
