【裁判字號】    92,簡,783
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八五
五號），本院判決如左：
     主  文
乙○○共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月，
緩刑肆年。
「陳玉昇」號膠筏（漁船統一編號：ＣＴＲ─ＰＴ三二八一號）之進出港登記簿上，
偽造之「南仁安檢站進海溪口出」印文肆拾玖枚、「南仁安檢站進海溪口進」印文肆
拾玖枚、偽造之「謝茂昌」署押貳枚、「輝」署押拾陸枚、「百利」署押貳拾伍枚、
「黃福隆」署押拾捌枚、「王武」署押拾肆枚、「鍾鎮岳」署押參枚、「國雄」署押
玖枚、「謝茂榮」署押肆枚、「邱鎮山」署押伍枚、「基」署押壹枚、「鴻」署押壹
枚，偽造之「南仁安檢站進海溪口出」、「南仁安檢站進海溪口進」印章各壹枚，均
沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件被告犯罪之事實、理由及證據，除於事實欄更正「陳玉昇」號膠筏之漁船統
    一編號為「ＣＴＲ─ＰＴ三二八一號」；及補充「乙○○基於偽造公文書及詐欺
    得利之概括犯意，夥同張文彩委由不知情之刻印業者偽刻「南仁安檢站進海溪口
    出」、「南仁安檢站進海溪口進」印章各一枚，未經出入港報關手續，即由張文
    彩連續多次蓋用於該進出港登記簿上，偽造出、進港時間及「南仁安檢站進海溪
    口出」、「南仁安檢站進海溪口進」字樣之印文，並偽造如附表所示之安檢人員
    簽名署押，而偽造「陳玉昇號進出港登記簿」公文書（即內關簿），足以生損害
    於海巡署對漁船管理之正確性及安撿人員之權益。張文彩並連續多次持上開偽造
    不實之進出港登記簿，向甲○○加油站行使以詐購甲種漁民用柴油，使不知情之
    加油站人員因此陷於錯誤，誤認其等符合低價購油之要件，而以政府補助價每公
    升新台幣（下同）七點六一一至九點０四四元之售價（當時市價每公升約十四點
    三六八至十五點八七三元，價差約六點七五七至六點八二九元，詳卷）出售漁船
    用柴油，使其等共計獲得價差約十八萬九千七百八十二元之不法利益（6.757×
    3100×2＝41893.4，6.805×3100＝21095.5，6.804×3100＝21092.4，6.829×
    3100×2＝42339.8，6.813×3100×3＝63360.9，41893.4＋21095.5＋21092.4
    ＋42339.8＋63360.9＝189782）」等語，並於理由欄補充「按刑法上所謂之「公
    印」，係指公務機關與機關長官資格及其職務之印信而言，即俗稱大印與小官章
    ，若僅為證明之用，自非屬公印（最高法院七十一年度台上字第一八三一號判例
    、六十九年度台上字第六九三判例參照），查被告所偽造之『南仁安檢站進海溪
    口出』、『南仁安檢站進海溪口進』印章各一枚，係用以證明漁船出入漁港業經
    依法檢查，並非表示公務機關或機關長官資格及其職務，自非刑法第二百十八條
    第一項之「公印」，應屬刑法第二百十七條第一項所規定之印章。被告夥同張文
    彩偽造上開公文書，並在上述公文書中偽造安檢人員之署押及偽造上開印章加蓋
    其上，應成立刑法第二百十一條及同法第二百十七條第一項之罪，其二罪間有方
    法結果之牽連關係，並依同法第五十五條之規定，從一重之偽造公文書罪處斷（
    按偽造公印後再偽造公文書，或偽造私印後再偽造私文書，二者固然有吸收關係
    ，但本件係偽造私印後偽造公文書，與前述情形有異，應論以牽連關係，釋字第
    八二號、院解字第三０二０號意旨參考）。又偽造公文書之低度行為則為行使之
    高度行為所吸收，應論以行使偽造公文書罪。爰審酌被告之素行（見前科表），
    犯罪動機、目的、手段，詐欺所得之利益，智識程度，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後五年內
    未曾受有期徒刑以上行之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    認其宣告刑以暫不執行為當，併予以宣告緩刑四年，以啟自新。扣案之「陳玉昇
    號」進出港登記簿上，偽造之「南仁安檢站進海溪口出」印文四十九枚、「南仁
    安檢站進海溪口進」印文四十九枚、偽造之「謝茂昌」署押二枚、「輝」署押十
    六枚、「百利」署押二十五枚、「黃福隆」署押十八枚、「王武」署押十四枚、
    「鍾鎮岳」署押三枚、「國雄」署押九枚、「謝茂榮」署押四枚、「邱鎮山」署
    押五枚、「基」署押一枚、「鴻」署押一枚，及偽造之「南仁安檢站進海溪口出
    」、「南仁安檢站進海溪口進」印章各一枚（雖未扣案，但無證據足認已經滅失
    ），均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收」外，餘均與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同（如附件），並經被告乙○○於本院審理時坦承不諱，茲引用
    之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十一條、第
    三百三十九條第二項、第一項、第五十五條、第七十四條第二款、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     八     日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                       法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄：
中華民國刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
