【裁判字號】    92,補,472
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  蔡耀鳴
    送達代收人  蔡耀鳴
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。應補正事項
    ：本件訴訟標的價額核定為新台幣貳佰貳拾萬元，應繳裁判費新台幣貳萬貳仟柒
    佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳
    仟柒佰拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
