【裁判字號】    92,易,731
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一六六號），本院判
決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○二人為朋友關係，民國九十二年六月二十五
    日晚間十時十四分，甲○○前往屏東市○○路三０號之許鳳鳴所經營店家處，將
    當時在該處與許鳳鳴、鄭榮三、江成榮聊天之乙○○約到店門外，並因向乙○○
    催討新台幣七萬五千元之欠款未果，竟憤生普通傷害之犯意，以拳頭毆打乙○○
    臉部，致乙○○摔倒在電線桿旁之水溝蓋上面，而受有臉部撕裂傷、右手肘下挫
    傷等傷害，案經乙○○訴請屏東縣警察局屏東分局報請偵辦，因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於九十二年十二月四日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                           書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
