【裁判字號】    92,重訴,106
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一○六號
    原      告  正翔營造股份有限公司
?
    法定代理人  黃忠雄
    訴訟代理人  侯勝昌律師
                楊靖儀律師
                許瑜容律師
    被      告  交通部臺灣區國道新建工程局  設台北市大安區○○○路○段一巷
                              .
    法定代理人  鄭文隆      住台北市大安區○○○路○段一巷一號五樓
當事人間給付工程款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項定有明文。
二、本件當事人就「依合約或法律相關規定」涉訟時，合意定臺灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院，此有契約書主文第五條第（２０）項、契約書施工標準規範「一
    般規範」第３．２６．１２訴訟定有明文。原告起訴之訴訟標的係請求履行合約
    給付工程款，被告抗辯本院無管轄權，依法自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                              民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
