【裁判字號】    92,竹簡,33
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三三號
    原      告    新和大藥品有限公司
    兼法定代理人  陳思諭
    被      告    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十一月十四日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十一年十一月二十日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
