【裁判字號】    92,竹東簡,151
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月初某日，在新竹縣橫山鄉○
    ○村○○鄰○段二九七巷三號，竊取甲○○所有之行動電話一具得手。案經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官簽分偵辦聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於偵訊時坦承前開竊盜事實，並有被害人甲○○、及證人彭國強分別
    於警訊及偵訊中之陳述可佐，被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被
    告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告素
    行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其竊取他人行動電話之犯罪
    動機、目的、手段，所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
