【裁判字號】    92,訴,1492
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四九二號
    原      告  丙○○○
                甲○○
                乙○○
原告與被告樂全建設股份有限公司、登員建設股份有限公司間請求不履行損害賠償事
件，原告應於收受本裁定之日起七.
應補正之事項：
一、先位聲明請求確認被告應負損害賠償之金額。
二、依民事訴訟法第一百十九條第一項規定，按被告人數提出起訴狀繕本（本件被告
    為二人）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                            法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
