【裁判字號】    92,簡,505
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第五○五?
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫文坤律師
右列被告因違反建築法案件（九十二年度易字第六九三號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十二年度偵字第六四六八號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
由本院改依通常程序審理，經本院訊問被告後，本院合議庭裁定認本件仍宜由受命法
官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣壹拾萬元
，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本
    院九十二年十一月二十六日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證
    據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為求處緩刑。本院爰審酌被告素無前科
    ，然搭蓋違章建築影響市容觀瞻及公共安全，危害非輕及被告犯罪之手段、智識
    程度、生活狀況等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。經查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷足憑，其經此次刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為適當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十五條之一第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
