【裁判字號】    92,交聲,997
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九九七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所南投監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
南投監理站九十二年八月十四日所為之處分（原處分案號：投監五字第裁六五─ＡＢ
Ｙ一三八七八八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月十七日上午九時
    四十五分許，駕駛車牌號碼ＤＴＡ－一八三號輕機車，行經臺北市○○○路○段
    四五五巷與景文街口，紅燈右轉違規，經警當場攔停舉發，依違反道路交通管理
    處罰條例第五十三條之規定處罰鍰新台幣一千八百元，並依同條例第六十三條第
    一項第三款規定記違規點數三點。
二、異議人意旨略稱：伊未紅燈右轉，係因當時違規路口有一小貨車違規停車而須繞
    道行駛；又警員舉發地點距違規路口約六十公尺遠，且尚有一小貨車於該路口違
    規停車，阻擋員警之視線，況警員蔡政道當時戴有墨鏡，無法辨別羅斯福路六段
    四五五巷之交通燈號云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第五十三條之情形者，除依原條款
    處罰鍰外，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條
    第一項第三款分別定有明文。查本件異議人於前揭時、地駕駛上述輕機車行經臺
    北市○○○路○段四五五巷與景文街口時，當時號誌為紅燈，異議人右轉進入景
    文街之違規事實，業據證人傅子坤即臺北市政府警察局文山第二分局景美派出所
    警員到庭證稱：「當天執行路檢勤務，聲明異議人從羅斯福路六段四五五巷右轉
    景文街往景美舊橋方向行駛，當時四五五巷是紅燈，景文街是綠燈，出入口的時
    候異議人沒有直接出來，他等景文街的三台車子經過後，他才轉出來，蔡政道小
    隊長和我執行勤務，他是負責攔檢，我是負責舉發，他（蔡政道）看到他轉出來
    ，把他欄下，請他出示證件，並告知違規事實，聲明異議人質疑路口有紅綠燈嗎
    ？我們有請異議人回去看一下路口有無紅綠燈。之後他回來發現有紅綠燈，質疑
    蔡小隊長戴墨鏡看得清楚嗎？異議人說有車子擋住他，他才會看不到紅綠燈」等
    語，及證人蔡政道即臺北市政府警察局文山第二分局景美派出所警員到庭證稱：
    「我和傅子坤在執行路檢，景文街直行車已經綠燈通行了，聲明異議人才從羅斯
    福路六段四五五巷轉出來，聲明異議人轉出來之後，我把他攔下來，聲明異議人
    說他沒有看到那邊有紅綠燈，我說你可以再回去看一下現場有無紅綠燈。聲明異
    議人質疑我戴墨鏡是否看到紅綠燈，我戴墨鏡是因為那天太陽很大」「我站的位
    置離紅綠燈五十公尺左右，依當天氣候戴墨鏡可以看清楚紅綠燈」「景文街是綠
    燈，四五五巷不可能是綠燈，如果綠燈行進方向號誌要變化時，路口四個燈號會
    紅燈，中間會有一、二秒差」等語明確（見本院九十二年十二月三日訊問筆錄）
    ，復有證人蔡政道當庭提出之現場照片八張附卷可參。是異議人駕駛機車行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實，堪以認定。原處分機關認定異議人
    違規事實明確，爰依前揭規定，處異議人新台幣一千八百元之罰鍰，並記違規點
    數三點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
