【裁判字號】    92,補,308
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三０八號
    原      告  龍海洋行有限公司
    法定代理人  王俊琮
    原      告  金良運國際貿易有限公司
    法定代理人  王俊晴
    被      告  高股份有限公司
    法定代理人  高清腦
當事人間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額原告龍海洋
行有限公司部分及金良運國際貿易有限公司部分，分別核定為新臺幣貳拾柒萬柒仟陸
佰玖拾貳元及貳拾捌萬壹仟零肆元，分別應徵第一審裁判費新臺幣貳仟玖佰捌拾元及
仟零玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告二人於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                            法院書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
