【裁判字號】    92,聲,920
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳壹公克）及第二級毒品安非他命壹包（驗
餘淨重壹點參伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定具有成癮性、濫用性、社
    會危害性之第一級、第二級毒品，依同條例第十一條第一項、第二項規定，不得
    持有，故屬違禁物，應依同條例第十八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，業經臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官於民國九十二年八月十五日，以九十二年度毒偵字第七九二號不起訴處
    分確定。惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０點二一公克）、安非他命
    一包（驗餘淨重一點三五公克），經送驗後，確檢出海洛因、甲基安非他命成分
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之白粉一包（包裝重０點三二公克，淨重０點二一公克）經送法務部
    調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗，確檢出海洛因成分，此有該
    局九十二年九月二日調科壹字第０四０００三二九二號鑑定通知書附卷足證；又
    扣案之透明晶體一包（淨重一點三六公克，驗餘淨重一點三五公克）經送臺北市
    政府警察局以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確檢出甲基安非他命成分，此有
    該局刑事鑑識中心九十二年八月十三日北市鑑毒字第五七六號鑑驗通知書在卷可
    參，足認扣案之物確為第一級海洛因、第二級毒品安非他命無訛，因屬違禁物，
    爰依首揭法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
