【裁判字號】    92,訴,469
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
一三號），本院於訊問被告後，被告為認罪之答辯，經裁定認為宜以簡式審判程序審
理並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例之轉讓毒品案件，經本院
    以八十九年度訴字第二五九號判處有期徒刑一年四月確定，並於九十一年四月十
    一日執行完畢（構成累犯）。
二、甲○○復曾於八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，復由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣再經裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十月七日，以八十九年度戒毒偵字第一二二號不起訴處分確定。詎其仍不
    知悔改，復於九十二年一月二十八日上午十時許，在臺北市○○區○○街八三巷
    三號二樓之住處，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因，迄於九十二年一月三
    十日上午八時四十分許，在上址住處為警查獲。
三、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其於九十二年一月三十日十一時許
    為警採集尿液檢體送臺北榮民總醫院以氣相層析質譜分析法檢驗結果，呈鴉片類
    嗎啡、可待因之陽性反應，有臺北榮民總醫院臨床毒物科濫用藥物檢驗報告一紙
    在卷可稽（見毒偵字卷第十頁）。而氣相層析質譜儀法乃最具公信力之鑑驗方法
    ，並無出現偽陽性之可能，此有相關醫學文獻可參。另按海洛因係由嗎啡經化學
    合成之半人工合成品，其藥（毒）性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體代謝作用
    而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因或
    嗎啡在尿液中均以嗎啡型態被檢驗出；且初次吸食或施打煙毒及麻醉藥品者，經
    人體代謝作用後，於八小時之內即有約百分之八十之量排出，二十四小時之後續
    有約剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時之後仍有殘餘微量排出，吸食或施
    打者個人體質不同，其排出時間亦會有所差異，尤其成癮者（抗藥性強）其於吸
    食後一二０小時內所採之尿液，配合較具公信力之儀器（如氣相質譜儀），仍有
    可能被檢測出，亦經憲兵司令部八十年三月二十五日鑑驗字第０九九九號函說
    明甚詳。是被告於九十二年一月三十日十一時許為警採尿送驗結果既呈嗎啡陽性
    反應，則其自白有於前揭時間、地點施用第一級毒品海洛因之犯行，堪認與事實
    相符。而被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，復由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣再經裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束期滿後，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    月七日，以八十九年度戒毒偵字第一二二號不起訴處分確定等情，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、上開不起訴處分書電腦繕本附卷可考。本件被告二犯施
    用毒品事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，此為該條例第二條第二項第一
    款所明定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。被告施用毒品前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。末查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    施用毒品雖屬個人自殘行為，然考量被告前經強制戒治後，仍再犯施用毒品罪，
    顯缺乏法治觀念，且自制能力甚差，易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環
    境隔離，方足以斷絕此足以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物，及其犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄本件論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
