【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（九十二年度士簡字第六三六號）、（九十二年度執聲
字第二三三號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占罪，前經臺灣士林地方法院於民國九十二年
    五月十四日以九十二年度士簡字第六三六號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑四
    年，並於九十二年六月九日確定。茲查受刑人另於緩刑期前即九十一年八月十六
    日犯違反著作權法案件，經同法院於九十二年七月三十一日以九十一年度簡字第
    一一三七號判處有期徒刑五月，業於九十二年九月三日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
