【裁判字號】    92,繼,1421
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度繼字第一四二一號
    聲  請  人      乙○○
    即  繼承人      丙○○
    共同法定代理人  甲○○○
右聲請人因被繼承人丁○○（男，民國五十八年七月十四日出生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前住臺中縣豐原市○○路七二三號）、戊○○（女、民
國六十四年十一月十八日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住
臺中縣豐原市○○路七二三號）分別於民國九十二年十一月十二日及同年十一月十三
日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示
催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承
人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
