【裁判字號】    92,聲,4014
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（含袋重：零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依本院九十二
    年度毒聲字第二四○六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年十
    月三十一日，以九十二年度毒偵字第二八七六號為不起訴處分，該案扣得被告所
    持有之安非他命一包（含袋重：零點三公克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之安非他命一包（
    含袋重：零點三公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級
    毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，係屬違禁
    物，且依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      八      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                   法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二  月       九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
