【裁判字號】    92,聲,4163
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第二四二四號、九十二年度執字第九二七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條
例案件，所處有期徒刑陸月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，所處有期徒刑壹
年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日。應執行有期徒刑貳年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件等罪，
經本院於民國九十一年五月九日、九十二年八月二十九日，先後以九十一年度訴字第
八六０號、九十二年度重訴字第一五八一號分別判處如附表所示之刑，均經確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
