【裁判字號】    92,簡,108
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  怡源營造有限公司
    兼 代 表人  甲○○
右列被告怡源營造有限公司因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一二四八九號），本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
簽由本院依通常程序審理；被告甲○○則因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴
（九十一年度偵字第一六四九六號），本院合議庭認為均宜以簡易判決處刑，裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
怡源營造有限公司違反雇主對防止機械、器具、設備等引起之危害，應有符合標準之
必要安全衛生設備之規定，致發生死亡職業災害，科罰金新臺幣參萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實部分應將死亡泰國籍勞工姓名更正為「ＢＵＡＴＨ
    ＯＮＧ  ＳＯＭＰＨＡＮ」及證據部分應補充「被告兼代表人甲○○於本院訊問
    時所為自白」外，餘均引用檢察官起訴書及聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、查被告怡源營造有限公司（下稱怡源公司）為勞工安全衛生法第二條第二項所定
    之雇主，被告甲○○為該公司之負責人，並為從事業務之人。是核被告甲○○前
    開所為，係違反勞工安全衛生法第五條第一項第一款之規定，致發生同法第二十
    八條第二項第一款之職業災害，應依同法第三十一條第一項規定（起訴書誤載為
    第三十二條第一項）處罰；同時並犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。被告怡源公司，則應依勞工安全衛生法第三十一條第二項規定（聲請簡易判
    決處刑書誤載為第三十二條第二項），科以同條第一項之罰金刑。被告甲○○以
    一行為觸犯上述二罪名，應依想像競合犯之例，從一重之刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致死罪處斷（參酌最高法院八十四年度臺上字第一七四六號、八
    十八年度臺上字第五四五五號判決意旨）。爰審酌被告甲○○之疏失，造成被害
    人家屬一生之遺憾，危害非輕，惟於案發後坦承犯行，且已與被害人家屬達成民
    事和解（此有和解書影本一紙在卷可查）等一切情狀，對被告甲○○及怡源公司
    分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十一條之一第三項、第四項前段，勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項
    ，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所
    示。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十一    日
【附錄論罪科刑法條】
勞工安全衛生法第五條第一項第一款：
雇主對左列事項應有符合標準之必要安全衛生設備：
  一、防止機械、器具、設備等引起之危害。
勞工安全衛生法第二十八條第二項：
事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構：
  一、發生死亡災害者。
  二、發生災害之罹災人數在三人以上者。
  三、其他經中央主管機關指定公告之災害。
勞工安全衛生法第三十一條：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
