【裁判字號】    91,保險,20
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一度保險字第二○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  高明德  律師
                黃雅琴  律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國九十年三月九日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新台
幣貳佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年七月三十日出境，前往中國大陸廣東省洽談機械買賣事宜
      ，詎料於八十九年九月五日晚間七時許，於中國大陸廣東省中山市，原告搭計
      程車欲視察買賣機械器材，車上以電話跟客戶談及原告這次帶著現金來買機器
      ，不料於板芙及中山市○○○道路交叉口附近，竟遭不明歹徒極其殘暴地以利
      刃將原告之左手掌砍下，以搶去左手所提之公事包財物，原告當場血流如注，
      痛不欲生，經路人送往廣東省中山市人民醫院救治。該案經向廣東市中山市公
      安局南區分局報案，並由當地警方積極追捕兇嫌當中。
（二）原告於此事故雖挽回一命，但該醫院對原告遭斷肢所做之接植手術並不成功，
      併發感染且功能喪失，於同年九月十五日原告被送回台灣治療，同日以急診住
      進台灣大學醫學院附設醫院（以下簡稱台大醫院），八十九年九月二十七日接
      受清創手術，八十九年十月三日接受左手肘截肢手術，於八十九年十月八日出
      院。
（三）原告於八十九年四月十一日向被告公司投保「新光企業管理者人身意外保險」
      ，保險金額五百萬元，於八十九年四月十二日生效，而原告於保險期間內發生
      此次意外不幸事故，遭歹徒砍斷左前臂，符合上開保險契約之理賠條件，按保
      險契約之約定，原告屬第三等級殘廢，被告應給付保險金額百分之五十，即新
      台幣（下同）二百五十萬元。惟九十年三月九日向被告公司請求給付保險金，
      竟遭被告於九十年四月三日函覆拒絕理賠。事後原告一再陳情，被告公司均置
      之不理，原告爰依上開保險契約提起本件訴訟。
（四）按兩造於保險契約第二十二條約定：「本契約涉訟時，約定以要保人住所所在
      地地方法院為管轄法院」，本件要保人即原告住所地為台中，是依法鈞院有管
      轄權，並此陳明。
（五）本件爭執點如左：
  １、本件事故是否為意外傷害事故？
      依原告所提出之證據及經驗法則，已足證明系爭事故為意外傷害事故，支持本
      造主張之證據方法詳述如下：
    (1)原告雖未能指明歹徒為何人（蓋原告並無能力在中國大陸緝兇），惟原告於事
      故發生時有立即向大陸當地之公安報案，此有大陸公安局之報案證明可稽，及
      當時在大陸人民醫院及台灣台大醫院之就醫證明可稽。
    (2)而無獨有偶的，與原告相同遭遇的台商，其實不乏其人，由於台商在大陸遭搶
      劫時有所聞，因此原告攜帶財物在大陸洽商時，亦特別謹慎，故此次事故發生
      時，原告因為攜帶十萬元港幣在身上，深怕走在路上遭搶，因此特以鍊子一頭
      扣住手提包，一手扣住手腕（鍊子庭呈），以避免歹徒偷襲搶走財物，詎料，
      發生這般不幸事件，在此亦提供鈞院一實際發生之案例：該案件亦係台商在大
      陸遭搶劫斷腕，大陸醫院輕視人權、藐視人命，該台商亦在朋友協助下立即回
      台就醫，才撿回一命，此一案例亦可證明原告所言非虛。
    (3)就經驗法則上推理而言：原告係一中小企業商，自八十二年起，即經常赴中國
      大陸洽談商務，經濟能力良好，亦無任何負債，事發至今仍往返台海間繼續經
      商，並無如同一般詐騙案件，臨行前鉅額投保，冀求一夜致富之動機。況大陸
      之政經及治安風險高，原告為求保障，早在八十二年間即開始在投保之人壽險
      中附加意外、癌症險等契約。迄至八十七、八十八年間，家人擔心原告經常出
      入大陸，會有安全上顧慮，因此原告每次出國前，均會向被告公司投保「新光
      旅行平安保險」，其間亦投保長安終身壽險並附加平安意外傷害險、意外傷害
      醫療、傷害住院日額保險等，八十九年四月兩岸情勢緊張（時值陳水扁剛當選
      總統），原告才又投保系爭之新光企業管理者人身意外保險契約，足見原告因
      在大陸經商，平常即投保多種險種，以求意外發生時，能有所保障。
    (4)而被告公司在招攬保險時總是聲稱：「因為原告經常去大陸洽商，需要多一點
      保障」，惟事故發生時，被告並無任何證據證明原告所發生之意外事故，係由
      原告故意行為所致，卻反而串連各家保險同業共同約定：一律拒賠，等原告去
      法院告！相較於被告當初來招攬保險時，信誓旦旦說要幫原告買個保障，原告
      真是情何以堪。
  ２、本件應由何人負舉證責任？
      依民事訴訟法第二百七十七條但書之規定應由被告舉證：
    (1)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。亦
      即就具體事件，法院得依公平正義之原則，定舉證責任之分配（詳參修法之立
      法理由），核先說明。
    (2)次按保險契約乃屬定型化契約，而保險業者係屬經濟上強勢之一方，尤其本件
      被告並多次商請國內同業及大陸友商保險公司提供相關資料，其對於事件之發
      生顯然較原告更能掌握資料，足見若嚴守上開條文本文之原則，難免產生不公
      平之結果，使被保險人無從獲得應有之救濟，實有違正義原則，是懇請鈞院爰
      引上開條文但書之規定，依公平正義原則定舉證責任之分配。況保險公司收受
      多數保戶之保費，本應於事故發生的理賠，倘若可免舉證之責，亦有顯失公平
      之處。
    (3)按「保險事故究係如何發生，雖有未明確之處，惟被保險人已經發生保險事故
      ，原則上，凡非因自己之意志，故意所致之突發性傷害或死亡，自屬意外事故
      。倘被告抗辯被保險人係故意自殘，屬於不給付保險金之除外責任原因，則依
      舉證責任之分配原則，即應由被告負舉證責任。」此有台灣高等法院八十九年
      度保險上字第二十六號判決意旨參照。是被告既已表示本件非故意行為，自應
      依契約理賠，否則即應對原告有何故意行為負舉證之責任。
    (4)又最高法院八十八年台上字第三００二號判決要旨亦明白表示：「被保險人平
      常即有投保習慣，出外旅遊時再行投保短期旅行平安保險，僅係其慣常行為，
      尚難認其係故意投保鉅額保險以詐領保險金。保險人辯稱被保險人係自殘，係
      屬變態事實，應由保險人負舉證責任。」是從原告投保習慣觀之，以及長期出
      入大陸經商、無任何債務、資力良好等情，自難認為原告有詐騙惡意可言，本
      件係屬意外事故無疑。
    (5)綜上凡事件若非意外即為故意行為，此乃自明之理，則被告若主張本件事故並
      非意外，則其真意即認為本件事故係由原告故意行為所致。則最高法院九十一
      年台上字第一二七二最新見解即認為應由被告就此權利障礙事實負舉證責任。
      被告不應閃爍其辭企圖免責。
  ３、原告斷掌是否係故意行為所致？
      本件純係因意外事故所致，詳述理由及證據如下：
    (1)關於被告提出海協會函文，係一私文書，原告否認其真正，蓋該函文既無印蓋
      任何關防，亦未經海基會認證，無從證明其真正。況且，歷年來多少台商在大
      陸遇害，總是冤沈大海，根據統計從八十年迄九十年四月，台商被謀殺、失蹤
      、意外傷亡、遭搶劫或恐嚇勒索、非法綁架拘禁等案件，共計三百五十一件，
      未經報案則不計其數（參看台商大陸沈淪實錄）。而家屬透過海基會向海協會
      請求協助調查，得到的回應通常是敷衍、推諉卸責之詞，此已司空見慣，大陸
      忽視人權態度為世人所知，其函文內容自不足採。
    (2)而被告提出所謂「海協會函」稱公安機關調查發現傷者所描述案發經過很多地
      方明顯違反常理，如：「案發經過無明顯打鬥痕跡」，「戴不配合治療一
      再聲稱拒絕續掌手術成功後強烈要求將續掌拿掉」云云。然查：上開ＳＯＳ人
      員Julia之報告可以證明原告除受有手臂切割傷，身上尚有其他小傷，足見係
      遭歹徒所傷之意外事故。又大陸醫院手術根本不成功，ＳＯＳ人員Julia才緊
      急協助原告返台就醫，始撿回一命，是被告所辯，不足採信，被告若欲主張原
      告所受之傷係故意行為所致，自當舉證證明之。
    (3)就被告提出大陸當地之中國太平洋保險公司之調查報告，亦屬私文書，原告亦
      否認其真正，況保險業者早已串連要推卸責任，此一調查報告係迴護被告之片
      面說詞而已，原告否認其真實性，並針對其所謂「疑點」（被告九十一年十月
      七日答辯狀）說明如下：
      目擊證人：原告在大陸舉目無親，又被計程車司機載往人煙稀少之郊區，縱
        有目擊證人，原告在生命危急之際，如何記錄證人，況縱有證人亦只是趁機
        勒索錢而已，在國內發生事故，都難以找到目擊者，更何況是在處處危機的
        中國大陸。
      手機未遭搶：原告手機一向掛在腰間，被搶的是手提袋，手機當然未遭搶走
        ，被告稱此為疑點，真令人啼笑皆非。
      原告斷手不在現場，而係在十幾米外：原告為防搶劫，當時用鍊子以兩頭鍊
        住手提包及手腕，豈料歹徒拉不走竟將原告手掌一併砍下，由於鍊子鍊住手
        腕，歹徒搶走手提包時，將鍊住的手掌一併帶走，逃跑數十米後始將手掌丟
        棄草叢中，此與證九號案例雷同，並無可疑之處。
      被告稱：「公安人員證實事後供詞中有諸多不實之處」，被告如何證明，是
        否能請公安人員到庭說明，否則怎可憑空卸責？
      而原告當時未獲得大陸醫院之妥適治療，在國際救援組織（ＳＯＳ）之援助
        下，才買得機票趕緊回台進入台大醫院就醫，整個過程都有國際救援組織特
        派人員JULIA在旁協助，而國際救援組織特派人員JULIA有提出報告，此報告
        隨同原告從大陸轉診至台大醫院時，交給台大醫院，證明原告絕無要求截肢
        不成匆匆離開醫院，係在國際救援組織特派人員JULIA建議下，趕回台灣救
        治。此業經鈞院函查屬實。
    (4)被告提出其公司及友商公司問卷及調查報告書，指稱原告說詞反覆矛盾，然查
      ：
      送醫過程：送醫過程為一騎機車的騎士經過時，叫計程車帶原告去醫院，雖
        陳述方式不同，但事實經過並無出入，被告說法只是飾辭狡辯。
      斷臂後目擊人數不同：原告受傷後有路人四次經過，至第五次路人經過時，
        才願意停下幫忙原告就醫，因此原告在鈞院稱前四次經過之人均驚慌逃走，
        並無矛盾。
      原告於事故後向各家保險公司說明情形：原告自七十年間至九十年間，投保
        諸多保險，縱使未能為一一記明，亦為人之常情，被告顯不得以此推定原告
        有故意隱匿之情。
    (5)又被告主張原告自述事故違反經驗法則（被告九十一年十二月十一日答辯狀）
      ，茲一一說明如下：
      被告質疑鐵鍊既未上鎖，歹徒為何不用「材刀」等武器喝令原告解下皮包即
        可：
        按歹徒以刀將原告手臂砍下，直接了當、快速，如以刀威脅原告交出財物，
        致原告反抗，反而拖泥帶水，並讓原告有機會記下歹徒面貌，況大陸藐視人
        權，如何會在意砍斷一條手臂呢？
      被告質疑歹徒為何不將手機、鑽錶取走，只搶走皮包內之財物：
        查歹徒顯然已從計程車司機口中得知皮包內有巨額現金，意在強奪現金，而
        匆忙之間歹徒恐怕無法注意原告手上究係戴何手錶，至於手機在廣東恐怕並
        非被告所指之「經濟價值高」之物，大陸沿海城市生活已非讓人有「落後」
        之舊印象了。
      被告質疑原告為何不以手機報案，歹徒為何不將皮包鐵鍊一併丟棄，而只留
        斷掌在現場：
        原告根本不知如何以手機在大陸報案，此就如同很多台灣人亦不知如何以手
        機報案之情同。而壹拾萬元港幣並非小數目，歹徒有何理由只拿出現金而將
        皮包留下？更何況公安雖找到手臂，但亦有可能忽略了遺留在現場之皮包或
        鐵鍊。
      被告質疑原告全身其他部位無傷痕，惟左手臂受傷，且傷口集中：此點業經
        鈞院函查台大醫院內所附ＳＯＳ人員Julia之報告可以證明原告除受有手臂
        切割傷，身上尚有其他小傷，不容被告憑空否認。
      被告質疑原告為何不要求計程車司機直接到放置二手機器之目的地而任由司
        機載到荒廢的別墅區：然計程車司機便是利用原告人生地不熟，始有機可趁
        ，矇騙原告，若原告對當地熟稔，又豈可會遭遇如此不幸。
    (6)再者，被告舉中國太平洋保險公司中山分公司所做之中山市人民醫院之就診記
      錄，主張被告一再要求截肢，十分可疑云云。然查：
      該資料為被告友商片面所做之私文書，無法證明其內容為真正，原告否認其
        真正。
      該資料與ＳＯＳ人員Julia之報告不符，而ＳＯＳ為國際救援之公正組織，
        其所提供之資料顯然較為可採。
    (7)被告質疑對於事件之網路報載資料，與筆錄不符：
      查記者報導之消息，多未經查證，誤載之情時有所見，更何況被告所舉，係由
      「東森新聞」所刊載，然原告在被證六號已明白表示只有「ＴＶＢＶ」新聞台
      記者訪問他，足見其他新聞媒體並未親自訪問原告，其消息自可能傳達有誤。
    (8)被告舉台大醫院病歷，主張截肢手術係依原告所要求而實施：
      然查，依據原證七號台大醫院診斷書所記載，原告於大陸醫院行接植手術後，
      併發傷口感染及功能喪失。則按原證二號係爭契約附表「殘廢程度與保險金給
      付表」所載，功能喪失亦符合被告公司給付標準，足見原告截肢與否，對被告
      給付義務並不影響。然原告因為大陸接植手術不成功，且傷口感染發炎，倘不
      截肢，傷口繼續感染侵蝕整隻手臂，則原告恐怕不是截去手掌即可保住性命，
      若任由傷口繼續感染上臂，屆時恐怕原告將失去整隻手臂，此亦可由上開診斷
      證明書可以明瞭，倘鈞院認有必要亦可傳訊台大醫師到院說明，即可明瞭。
  ４、綜上所述，原告正值壯年，經常出入大陸經商，資力良好，又無負債，自無自
      斷手腕訛詐保險金之動機，況原告平時即有投保之習慣，出外旅遊時再行投保
      短期旅行平安保險，係屬慣常行為，更難認原告有故意投保鉅額保險以詐領保
      險金，本件應屬意外事故無疑，倘被告抗辯原告自殘，應由被告負舉證責任。
      且因另案被告之保險公司以「複保險」無效作為抗辯，則原告若僅能獲得本案
      被告公司之理賠，亦無獲得鉅額保險金之情，是以，原告雖為複保險，然被告
      公司為第一個保險契約，依法理應給付保險金。
（六）就法務部法醫研究所法醫文書審查鑑定書鑑定結果顯示：
  １、由病人「左側橈骨近腕側有骨折」，及「存有小傷口數處」來看，足證原告遇
      害當時確實有與歹徒抗拒掙扎之情形，此亦與原告於九十一年十一月十八日證
      稱：「因為怕坐車遺失所以我用鐵鍊綁住我的左手」、「有三名歹徒其中二名
      從我身後各架起我的雙臂，由其中一人硬扯我的鐵鍊和皮包，因為沒有辦法得
      手所以就用刀直接砍我的左手前臂．．．」之情相符，被告辯稱本件為原告自
      殘之行為，顯不足採。
  ２、再者鑑定結果顯示傷口「應非一刀可造成」，更可以證明不可能是原告自己所
      為的自殘行為，蓋依經驗法則而言，倘原告要自殘，應一刀了斷減少痛苦，原
      告沒有必要受連續數刀的傷害及痛苦，顯見本件並非原告故意所為之自殘行為
      。
  ３、又鑑定書依Ｘ光骨頭切面相當平整判斷，「應係利器所致」，並無法判斷係切
      割傷或砍傷，被告所辯稱應是切割傷而非砍傷，顯屬無據。
（七）就中區國稅局、台灣票據交換所、財團法人金融聯合中心等函覆資料顯示：
  １、原告經濟狀況良好，無任何債信不良之記錄，尤其在八十九年事發期間，債信
      無任何異常，雖於九十年九月五日有一張跳票，但事後註銷，因此並沒有真正
      的跳票紀錄。
  ２、原告多數資產均投資於大陸，台灣尚有投資股票，目前忙於奔波兩案，然原告
      信用卡債信良好，沒有任何不良紀錄，亦無任何負債，實無任何被告所稱詐欺
      之動機。況事發時原告身懷鉅款，如原告意圖訛詐保險金，又何需身懷鉅款在
      身上。
（八）被告辯稱原告截肢手術乃因自行要求，然查：原告截肢係因傷口感染必須截肢
      ，所以需要經過原告的同意，而非出自原告的要求，此有台大醫院八十九年十
      月二日手術同意書可稽。況被告所提出之被證十四號（鈞院調取同院雅股向台
      大醫院函查資料）內容表示：「戴先生因其左手截肢接合後併發傷口感染，．
      ．．經清創手術後，傷口仍癒合不良，其手部功能恢復情形不樂觀，故於八十
      九年十月三日接受截肢」。足見截肢係出於傷口感染而有必要，而非為符合請
      領保險金而要求截肢。
（九）庭呈原證九號的內頁所載之出版時間部分：
      本案係發生於八十九年九月間，原證九號一書出版時間為九十年八月間，而該
      書紀錄八十九年四月間亦發生相似之案件，足見同一時期在大陸地區，歹徒犯
      案之手法雷同，足見原告所言非虛。
（十）原告為五十七年次出生，本案事發時原告年僅三十三歲，正值壯年又未婚，事
      業也有一定的基礎，對於外表相當重視，美好的人生才要展開，結婚成家乃人
      生一大事，原告絕不可能透過自殘行為，使自己成為殘障，而心生自卑（有誰
      要嫁給殘廢之人），斷送自己美好的人生。此亦與一般訛詐保險金之行為人多
      為已婚之中年人不同。
三、證據：提出財團法人海峽交流基金會函一件、明日報一件、保險契約一件、被告
    公司函一件、原告戶謄本一件、報警回執一紙、廣東省中山醫學院附設醫院診斷
    書一紙、海關進出境旅客行李物品申報單一紙、中國信託商業銀行匯出匯款賣匯
    水單一紙、「台商大陸沈淪實錄」節本一份、原告護照之入出境資料一份、中國
    農民銀行豐原分行存款餘額證明書一份、原告投保被告公司之新光旅行平安保險
    要保書及保險費收據三紙、預收第一次保險費相當額送金單一紙、新光長安終身
    壽險保險單二紙、最高法院判決二份、國泰人壽保險公司第一次保險費送金單三
    紙、函文一件、護照一份、往來大陸通行證一份、Ｘ光片一份為證。並聲請本院
    向台大醫院函調原告丙○○之病歷資料（內含國際救援組織《簡稱ＳＯＳ》人員
    Julia於大陸醫院協助救援紀錄並建議原告立即轉診之報告《原文為英文》）；
    並函詢該台大醫院關於原告截肢之手術前，是否因在大陸所做之接植手術並不成
    功，併發感染且功能喪失，而有截肢之必要，倘不截肢，是否會危及生命或身體
    及其他機能（如手腕或上臂）？等情。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免於假執行。
二、陳述：
（一）本件不爭執與爭執事項：
  Ａ、不爭執事項：
      原告於八十九年四月十一日申請投保被告公司「新光企業管理者人身意外保險
      契約」，保險期間為八十九年四月十二日起至九十年四月十二日止。雙方約定
      要保事項之A.意外「死亡、殘廢保險金額」伍佰萬元（證二號）。殘廢等級之
      認定及給付金額則依該保險單編號第五頁附表「殘廢程度與保險金給付表」認
      定之。
  Ｂ、爭執事項：
    (1)依保單條款約定、舉證責任分配原則與最高法院判決，本件應由原告就其曾遭
      受外來突發意外事故致殘舉證。
    (2)對於應採摘之大陸海協會回函內容及大陸友商之客觀調查報告，竟遭原告指責
      否認其內容真正，違反證據法則。
    (3)原告自述受傷經過與日常生活經驗法則不符，且前後版本眾多互相矛盾，說辭
      不一難以自圓其說，顯然違背經驗法則。
    (4)原告可不截肢卻堅持要求截肢之行為，顯然考量希冀請領高額之保險金。
（二）就上述整理爭點如下：
  １、依保單條款約定、舉證責任分配原則與最高法院判決，本件應由原告就其曾遭
      受外來突發意外事故致殘舉證。
    (1)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
      七條定有明文。「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
      若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
      不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院十七年
      上字第九一七號亦著有判例。
    (2)系爭保險契約條款就殘廢保險金的給付，依第二條約定，須被保險人於本契約
      有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體遭受傷害而致殘廢，被告始負給
      付保險金責任。此所謂「意外傷害事故」，指「非由疾病引起之外來突發事故
      」，必也被保險人身體遭受傷害致殘，係因非由疾病引起之外來突發事故所致
      ，被告始負保險責任。
    (3)又事實有常態與變態之分，其主張常態事實者無庸負舉證責任，反之，主張變
      態事實者，則須就其所主張之事實負舉證責任。依此標準，則意外之不發生為
      常態事實（例如飛機並非每日墜落，火車並非每日出軌，所以意外之不發生為
      常態），反之則意外之發生為變態事實（例如飛機墜機、火車出軌翻覆等皆為
      偶發之變態事實）。原告起訴主張其乃因意外致殘，則原告必須就該意外之真
      實（即變態事實）負舉證責任。
    (4)最高法院判決支持就外來突發意外事故之舉證應由主張者負舉證責任：
      按最高法院九十一年度台上字第九九號判決之上訴人亦主張其因意外（赴大陸
      旅遊）成殘（左腳掌前端約四分之一斷離），其原審（台灣高等法院台中分院
      ）以「．．．惟查上開診斷證明書僅能證明其左腳掌前端斷離之傷，並不能證
      明其受傷之原因出於外來突發事故。而該等傷害之造成，其可能之原因，並不
      能祇外來突發之意外一端，亦有出於道德危險或其他者，故自仍應由上訴人就
      其主張出於不明歹徒襲傷之外來突發之意外事實為舉證，乃上訴人不能舉證以
      實其說，已難採信」作為判決理由，而最高法院亦支持原審之見解而將上訴駁
      回。故最高法院亦贊同：於意外險爭執事件中，就外來突發意外事故之舉證責
      任應由遭受意外者負擔舉證責任。
    (5)本件原告就其受傷成殘，僅提出下列資料為斷：
      財團法人海峽交流基金會函文乙份（証一號）：惟該份函文僅在轉述原告家
        屬之電話內容（頃據我方人民戴新桑女士電話告知．．．），並無法證明原
        告之受傷確因意外而起。故海基會僅為一傳達機關，且未進一步就該事件為
        調查，故海基會所製作之文書無法直接證明該文書內容記載之真正及正確與
        否。
      網路報載資料乙份：該網路報為明日報，係一網路報紙，而並非如中國時報
        、聯合報等有實際發行報紙（紙張），且現已倒閉。查其內容，亦為直接轉
        述電視台（TVBS）之內容，亦非明日報本身記者所為之採訪，而其內容為：
        一名戴姓台商五日在廣東中山遭當地計程車司機劫財．．．。惟對照原告本
        人於鈞院所製作之筆錄，原告言：他（指計程車司機）叫我去下車等他朋友
        他就先離開。兩相對照又不相同，可見該網路轉載資料內容並不正確，無法
        證明原告確因遇劫致殘。
      大陸公安局報警回執、廣東省中山市人民醫院疾病證明書、臺大醫院：縱原
        告提出上述資料，惟此僅能證明其左手受有傷害之事實，尚無法證明其受傷
        確係出自意外事故。
      台商大陸沈淪實錄：以該書上之相關案例來引諭本案，顯然引據十分失當。
        按該書內容之真正與否，即值推敲；且原告於準備書狀上引用該案例則可導
        引出「大陸醫院輕視人權，藐視人命」、「原告所言非虛」等，則不知其推
        斷從何而來？立論基礎何在？故該書顯無證據力，無法證明原告傷殘乃由意
        外而起。
    (6)小結：其餘原告所提出之證據更不可採，茲不一一辯駁。故如原告僅提出上述
      證據，實無法得出其確因遭受意外成殘，原告應依雙方保單條款之約定、舉證
      法則之分配及參酌最高法院之判決，就其確實遭受外來突發之意外提出更堅實
      之人事物證，復以原告自述其仍在大陸經商，故更應請原告積極就其所謂意外
      成殘加以蒐集證據（廣東省中山市立人民醫院之原告病歷原本、原告於大陸公
      安局當初報案之筆錄或請原告所謂將其送醫之大陸民眾出面等等），否則綜覽
      本案，僅有原告一己空言，實不足採信。
  ２、對於應採摘之大陸海協會回函內容及大陸友商之客觀調查報告，竟遭原告指責
      否認其內容真正，違反證據法則。
    (1)查大陸海協會為聯絡並處理兩岸事務之對口窗口，其服務兩岸同胞地位及功能
      不容質疑。且大陸海協會與原被告間皆無利害關係與利益衝突，故該會之回文
      內容應為客觀中立並為可信。而依該會回文內容摘錄如下：公安機關（大陸
      ）經深入調查發現，傷者丙○○所描述案發經過很多地方明顯違反常理，所述
      前後矛盾和含糊，並提供不真實情況，如：案發現場無明顯搏鬥痕跡。戴不
      配合治療，一再聲稱拒絕續掌手術，在手術成功後強烈要求將續掌拿掉，刻意
      隱瞞人壽保險投保情況等。戴於九月十四日（八十九年）在未告知辦案人員
      情況下擅自買好返台機票並於次日出院離開。故依海協會函文，原告在大陸之
      報案經過、受傷過程、醫療行為等，在在可疑。而大陸海協會為一服務兩岸民
      眾之單位而非政治機關，卻遭原告指責其「忽視人權」，則原告是否誤解並扭
      曲該會之功能？
    (2)考量地利之便，被告又透過其他友商請求大陸中國太平洋保險公司協助調查本
      案。該保險公司於西元二○○○年為全世界規模排名第四十五名之保險公司，
      在大陸地區亦為全國性保險公司而非地方性之保險公司，故其出具之調查報告
      亦具有可靠性及專業性，絕無可能如原告所指責之「況保險業者早已串連要推
      卸責任，此一調查報告係迴護被告之片面說詞而已」。而依其調查報告整理後
      可發現：(一)原告出事時，無現場目擊證人。(二)原告自稱手提袋被搶，但手提電
      話未遭搶奪。(三)原告全身其他部位無傷痕，唯左臂受傷，且傷口集中，斷手不
      在現場，而是在離現場十幾米外的草叢中。(四)公安人員證實事後供詞中有諸多
      不實之處，且前後矛盾，合作態度不好。原告枉顧公安人員的一再告知，在案
      情未曾明朗之時，不顧而去。(五)原告經市立人民醫院大力施救，精心手術之後
      再植成活，卻一再要求截肢。截肢不成則匆匆要求離開醫院。
    (3)小結：前述兩份由與原被告皆無利害關係之單位所提出之資料，皆質疑原告所
      謂遭搶成殘之經過，應為可採而做為鈞院形成心證之基礎。
  ３、原告自述受傷經過與日常生活經驗法則不符，且前後版本眾多互相矛盾，說辭
      不一難以自圓其說，顯然違背經驗法則。
    (1)查原告曾於九十一年十一月十八日庭期中親自出庭並製作筆錄。並原告於申請
      被告公司理賠時曾填寫「理賠案件事故經過問卷」，及向友商（台灣人壽）申
      請理賠時亦填寫「調查報告書」乙份，交叉比對三份皆由原告親自就同一事件
      所敘述之事實經過，卻可得出下列種種不同之受傷成殘事實：送醫過程不同
      ，差異奇大。斷臂後目擊人數不同。歹徒作案工具不明。未誠實告知各
      家保險公司投保總額等等。則究竟何一事實為真？何一事實為假？
    (2)又原告如因遭受所謂歹徒斷手，因對該事實經過有刻骨銘心之記憶方是，但整
      理資料後卻發現：原告就主張其遭受外來突發意外事故之事實經過明顯不合理
      ，現再一一指責如下：
      鍊子：原告於準備書狀言：該鍊子乃「避免歹徒偷襲搶走財物」，卻又於筆
        錄言：因為怕坐車遺失所以我用鐵鍊綁在我的左手。則該鍊子之用途究竟是
        防搶亦或是防遺失？且該鍊子毫無防搶之功能，原告卻用該無防搶功能之鍊
        子綁住皮包，豈不多此一舉而給人予「此地無銀三百兩」之聯想？又依原告
        言，所謂歹徒既有攜帶凶器，當可喝令原告交出財物即可，何必大費周章地
        砍斷原告左手？
      歹徒既為洗劫而來，為何不將原告洗劫一空？如皮包內空無一物，則所謂之
        歹徒豈不白忙一場？
      斷臂並沒有依物理之自然力遺落在案發現場，反而由大陸公安尋獲，且現場
        未尋獲原告之皮包及鍊子。且原告可冷靜地「用皮帶綁住切斷傷口的上方，
        避免失血過多」，則為何現在連敘述案發經過都顛三倒四？
      原告筆錄言「我不知斷手之後可以接回來」，連最基本之生活經驗都辯稱不
        知，遑論其他？
      遭受如此緊急之情狀卻未發現原告有抵抗之反射動作。依其筆錄所言則斷手
        彷彿如武俠小說般於一剎那間完成，不可思議。
      原告自述於大陸經商多年，且依其年齡身份等應有相當之生活經驗，則如何
        會在案發當日下午，於身懷鉅款之情形下，似失去一切警覺心而如同待宰肥
        羊般隻身處於荒郊野外？
    (3)小結：整理以上資料，可見原告之筆錄就其所謂遭搶發生意外之事實經過，破
      綻處處，疑點重重，即原告無法確實說明其受傷成殘確因意外而起。
  ４、原告可不截肢卻堅持要求截肢之行為，顯然考量希冀請領高額之保險金。
    (1)依證二號新光企業管理者人身意外保險契約條款之附表所示，被告公司之理賠
      金額乃視保戶殘廢等級高低而有不同。本案原告所請求者為本附表第三級之殘
      廢程度，即請求相當於保險金額百分之五十之保險金（二百五十萬元）；惟本
      附表仍有其他殘廢等級之標準（第四、五、六級等而給付不同百分比之理賠金
      ），換言之，如原告斷掌後仍有續肢並加以復健之可能時，則原告即不能請領
      上述之理賠金（如復健成功或關節機能恢復等）或請領較少之理賠金（如續掌
      復健後，達到殘廢第四、五、六級之標準）。而綜觀所有原告於台大醫院之就
      診病歷及護理資料，台大醫院並未積極建議原告應行截肢手術，反而在台大醫
      院病歷所載之原告住院醫療經過（Course and Treatment）中有云：．．．十
      月三日基於病患要求施行左前臂截肢手術（upon patient`s request the
      left forearm amputation was performed on October 03），及依九月二十
      九日原告之病歷上，醫師記載：．．．病患考慮截肢手術（Amputation is
      consider by the patient）。故截肢手術應為醫院依原告所要求而施行。
    (2)再對照經友商調查抄寫之原告於大陸就診之病歷紀錄，在手術成功之情形下原
      告卻多次要求截肢，而大陸醫院未為其截肢原告即要求返台，回台後參照前述
      短時間內復要求台大醫院進行截肢，不考慮復健之可能性及可行性，原告此舉
      殊為可疑。
    (3)復參酌原告受傷前曾密集投保高額意外險（於八十九年四月十一日投保被告公
      司意外險五百萬元，八十九年七月四日投保安泰人壽意外險一千萬元，八十九
      年七月五日同日內投保台灣人壽意外險一千萬元及國泰人壽意外險九百七十萬
      元，兩日內竟密集向三家公司投保意外險合計近三千萬元，而原告於四家保險
      公司投保意外險合計高達三千四百七十萬元），並在投保後約兩個月（八十九
      年九月五日）隨即發生所謂意外事故，投保時間接近，投保金額過高，續掌後
      可不行截肢手術卻堅持行截肢手術，有違常理。
三、證據：提出保險契約條款一份、海峽兩岸關係協會函一件、報導中國太平洋保險
    公司簡介一份、中國太平洋保險公司調查報告一份、調查同業理賠資料一份、因
    自殘詐領保險金資料一份、最高法院民事判決二件、原告於被告公司親筆填寫理
    賠案件事故經過問卷一份、原告親筆填寫之調查報告書一份、原告於廣東省中山
    市人民醫院病歷紀錄抄寫本一份、網路報載資料一份、起訴狀一份、台大醫院出
    院病歷摘要一張、原告於台大醫院九月二十九日病歷一張、台大醫院函文一件、
    原告於九十一年十一月十八日庭訊筆錄、法務部法醫研究所法醫文書審查鑑定書
    一份為證。並聲請本院函詢國泰人壽、安泰人壽、台灣人壽等保險公司查明原告
    是否有投保意外險，是否已為理賠等資料。
丙、本院依職權向本院九十年度保險字第一七號事件調取法務部法醫研究所法醫文書
    審查鑑定書一份、財金資訊股份有限公司函文一件、財政部台灣省中區國稅局苗
    栗分局函文一件、台灣票據交換所函文一件、票據信用資訊連結作業查詢明細表
    一份。
    理      由
一、原告主張：原告於八十九年七月三十日出境，前往中國大陸廣東省洽談機械買賣
    事宜，詎料於八十九年九月五日晚間七時許，於中國大陸廣東省中山市，原告搭
    計程車欲視察買賣機械器材，不料於板芙及中山市○○○道路交叉口附近，竟遭
    不明歹徒極其殘暴地以利刃將原告之左手掌砍下，以搶去左手所提之公事包財物
    ，原告當場血流如注，經路人送醫救治，原告雖挽回一命，但該醫院對原告遭斷
    肢所做之接植手術並不成功，併發感染且功能喪失，於同年九月十五日原告被送
    回台灣治療，同日以急診住進台大醫院，接受左手肘截肢手術，原告於八十九年
    四月十一日向被告公司投保「新光企業管理者人身意外保險」，保險金額五百萬
    元，而原告於保險期間內發生此次意外不幸事故，遭歹徒砍斷左前臂，符合上開
    保險契約之理賠條件，按保險契約之約定，原告屬第三等級殘廢，被告應給付保
    險金額百分之五十即二百五十萬元，原告於九十年三月九日向被告公司請求給付
    保險金，竟遭被告函覆拒絕理賠，原告爰依上開保險契約提起本件訴訟等情。被
    告則以：原告僅提出上述相關證據，實無法得出其確因遭受意外成殘，原告應依
    雙方保單條款之約定、舉證法則之分配及參酌最高法院之判決，就其確實遭受外
    來突發之意外提出更堅實之人事物證，否則原告空言主張，實不足採信，被告自
    有正當理由拒絕理賠等語，資為抗辯。
二、本件兩造不爭執或爭執事項：
（一）不爭執事項：原告於八十九年四月十一日申請投保被告公司「新光企業管理者
      人身意外保險契約」，保險期間為八十九年四月十二日起至九十年四月十二日
      止。雙方約定要保事項之A.意外「死亡、殘廢保險金額」伍佰萬元。殘廢等級
      之認定及給付金額則依該保險單編號第五頁附表「殘廢程度與保險金給付表」
      認定之。如認定本件係屬意外事故，則原告請求金額合於系爭契約所約定金額
      。
（二）爭執事項：１、本件事故是否為意外傷害事故？２、本件應由何人負舉證責任
      ？３、原告斷掌是否係故意行為所致？
三、查本件原告主張之右揭事實，業據其提出財團法人海峽交流基金會函一件、明日
    報一件、保險契約一件、被告公司函一件、報警回執一紙、廣東省中山醫學院附
    設醫院診斷書一紙、海關進出境旅客行李物品申報單一紙、Ｘ光片一份為證，並
    經本院向台大醫院函調原告病歷資料在卷可憑，茲就兩造之爭執點分述如左：
（一）本件事故是否為意外傷害事故？
  １、查原告雖未能指明歹徒為何人，惟原告於事故發生時有立即向大陸當地之公安
      報案，此有前揭大陸公安局之報案證明、當時在大陸人民醫院及台灣台大醫院
      之就醫證明可稽。
  ２、再者，參酌原告係一中小企業商，自八十二年起，即經常赴中國大陸洽談商務
      ，經濟能力良好，亦無任何負債，事發至今仍往返台海間繼續經商，並無如同
      一般詐騙案件，臨行前鉅額投保，冀求一夜致富之動機。況大陸之政經及治安
      風險高，原告為求保障，早在八十二年間即開始在投保之人壽險中附加意外、
      癌症險等契約。迄至八十七、八十八年間，家人擔心原告經常出入大陸，會有
      安全上顧慮，因此原告每次出國前，均會向被告公司投保「新光旅行平安保險
      」，其間亦投保長安終身壽險並附加平安意外傷害險、意外傷害醫療、傷害住
      院日額保險等，八十九年四月兩岸情勢緊張（時值總統競選結束），原告才又
      投保系爭之新光企業管理者人身意外保險契約等情，業據其提出原告護照之入
      出境資料一份、中國農民銀行豐原分行存款餘額證明書一份、原告投保被告公
      司之新光旅行平安保險要保書及保險費收據三紙、預收第一次保險費相當額送
      金單一紙、新光長安終身壽險保險單二紙為憑，足見原告因在大陸經商，平常
      即投保多種險種，以求意外發生時，能有所保障，就經驗法則上推理而言，亦
      與常理並無不合之處。
  ３、綜上，本件依原告主張之事實，並參照其投保習慣觀之，以及長期出入大陸經
      商、無任何債務、資力良好等情，自難認為原告有詐騙惡意可言，本件係屬意
      外事故乙節，應可認定。
（二）本件應由何人負舉證責任？
  １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。亦
      即就具體事件，法院得依公平正義之原則，定舉證責任之分配（詳參修法之立
      法理由）。又按「保險事故究係如何發生，雖有未明確之處，惟被保險人已經
      發生保險事故，原則上，凡非因自己之意志，故意所致之突發性傷害或死亡，
      自屬意外事故。倘被告抗辯被保險人係故意自殘，屬於不給付保險金之除外責
      任原因，則依舉證責任之分配原則，即應由被告負舉證責任。」此有台灣高等
      法院八十九年度保險上字第二十六號判決意旨參照。
  ２、本依原告主張之事實已堪認定係意外事故，已見前述，則被告若主張本件事故
      並非意外，則其真意即認為本件事故係由原告故意行為所致，並參酌保險契約
      乃屬定型化契約，而保險業者係屬經濟上強勢之一方，尤其本件被告並多次商
      請國內同業及大陸友商保險公司提供相關資料，其對於事件之發生顯然較原告
      更能掌握資料，並著眼於被保險人獲得應有之救濟，自應由被告就本件事故係
      由原告故意行為所致，而得免除給付保險金之義務乙節，負舉證責任，始為公
      允。
（三）原告斷掌是否係故意行為所致？
  １、被告提出所謂「海協會函」內載公安機關調查發現傷者所描述案發經過很多地
      方明顯違反常理，如：「案發經過無明顯打鬥痕跡」，「戴不配合治療一
      再聲稱拒絕續掌手術成功後強烈要求將續掌拿掉」云云。惟查，關於被告提出
      海協會函文，係一私文書，原告已否認其真正，而該函文既無印蓋任何關防，
      亦未經海基會認證，自難認其真正。再者，上開ＳＯＳ人員Julia之報告可以
      證明原告除受有手臂切割傷，身上尚有其他小傷，足見係遭歹徒所傷之意外事
      故，又大陸醫院手術根本不成功，ＳＯＳ人員Julia才緊急協助原告返台就醫
      ，始撿回一命，已見前述，則被告若欲主張原告所受之傷係故意行為所致，自
      當舉證證明之。
  ２、被告雖提出大陸當地之中國太平洋保險公司之調查報告為證，此屬私文書，原
      告否認其真正。而被告雖提出之各項質疑（被告九十一年十月七日、同年十二
      月十一日答辯狀參看），然查：
    (1)原告在大陸舉目無親，又被計程車司機載往人煙稀少之郊區，縱有目擊證人，
      原告在其手掌受有突如其來之重創，生命危急之際，其心緒慌亂之時無法記錄
      證人，甚或原告本人於本院陳稱送醫過程、突遭斷臂後目擊人數方面之陳述，
      縱有些許出入，亦難謂其陳述反覆不一，而與常情有違。
    (2)原告主張其手機一向掛在腰間，被搶的是手提袋，手機當然未遭搶走之情，參
      以歹徒行搶一般針對顯而易見之財物而為（如係持兇器恫嚇強盜則另當別論）
      ，並且行搶後又為迅速逃離現場，歹徒僅搶走顯而易見之財物，而不大肆搜括
      被害人身上全部財物（此較為費時），亦所在多有，亦難謂原告之手機或手錶
      未遭搶走即可認此與情理有悖背之處。
    (3)關於原告斷手不在現場，而係在十幾米外乙節，查原告主張其為防搶劫，當時
      用鍊子以兩頭鍊住手提包及手腕，豈料歹徒拉不走竟將原告手掌一併砍下，由
      於鍊子鍊住手腕，歹徒搶走手提包時，將鍊住的手掌一併帶走，逃跑數十米後
      始將手掌丟棄草叢中等情，核原告所陳之情並無殊異之處。
    (4)被告質疑鐵鍊既未上鎖，歹徒為何不用「材刀」等武器喝令原告解下皮包即可
      ：按歹徒作案有其自己之邏輯及計劃，並非一般被害人所能預料或設想理解，
      歹徒以刀將原告手臂砍下，直接了當、快速，如以刀威脅原告交出財物，致原
      告反抗，反而拖泥帶水，並讓原告有機會記下歹徒面貌，增加被公安逮捕之風
      險，故被告以此理由質疑，難認有理。
    (5)依法務部法醫研究所法醫文書審查鑑定書鑑定結果顯示：由病人「左側橈骨近
      腕側有骨折」，及「存有小傷口數處」來看，足證原告遇害當時確實有與歹徒
      抗拒掙扎之情形。再者，鑑定結果顯示傷口「應非一刀可造成」，亦不足證明
      是原告自己所為的自殘行為，蓋依經驗法則而言，倘原告要自殘，應一刀了斷
      減少痛苦，原告沒有必要受連續數刀的傷害及痛苦，顯見本件並非原告故意所
      為之自殘行為。又鑑定書依Ｘ光骨頭切面相當平整判斷，「應係利器所致」，
      並無法判斷係切割傷或砍傷，被告所辯稱應是切割傷而非砍傷，顯屬無據。
    (6)被告質疑原告為何不以手機報案，歹徒為何不將皮包鐵鍊一併丟棄，而只留斷
      掌在現場部分，查原告身處中國大陸，與其生長之台灣地區生活警報系統熟稔
      者，自不能相提並論，故原告不知如何以手機在大陸報案，尤其身心突遭重大
      變故之際更然，而壹拾萬元港幣並非小數目，歹徒有何理由只拿出現金而將皮
      包留下？更何況公安雖找到手臂，但忽略並未尋獲遺留他處之皮包或鐵鍊，亦
      非無可能。
    (7)被告質疑原告為何不要求計程車司機直接到放置二手機器之目的地而任由司機
      載到荒廢的別墅區部分，然查本件計程車司機便是利用原告人生地不熟，始有
      機可趁，矇騙原告，若原告對當地熟稔，又豈可會遭遇如此不幸？
    (8)被告辯稱：大陸公安人員證實事後供詞中有諸多不實之處云云，此為原告所否
      認，被告亦未舉證證明之，即非可採。
    (9)原告當時未獲得大陸醫院之妥適治療，在國際救援組織（ＳＯＳ）之援助下，
      才買得機票趕緊回台進入台大醫院就醫，整個過程都有國際救援組織特派人員
      JULIA在旁協助，而國際救援組織特派人員JULIA有提出報告，此報告隨同原告
      從大陸轉診至台大醫院時，交給台大醫院，已見前述，尚難認有被告所辯原告
      經大陸醫院要求截肢不成匆匆離開醫院云云為真實。又被告並質疑原告全身其
      他部位無傷痕，惟左手臂受傷，且傷口集中，截肢手術係依原告所要求而實施
      云云，惟查此點業經本院函查台大醫院內所附ＳＯＳ人員Julia之報告可以證
      明原告除受有手臂切割傷，身上尚有其他小傷，復依原告提出台大醫院診斷書
      （原證七參看）所記載，原告於大陸醫院行接植手術後，併發傷口感染及功能
      喪失，可見原告截肢係因傷口感染必須截肢，所以需要經過原告的同意，而非
      出自原告的要求，此有國立台灣大學醫學院附設醫院八十九年十月二日手術同
      意書可稽。況被告所提出之被證十四號（本院雅股向台大醫院函查資料）內容
      表示：「戴先生因其左手截肢接合後併發傷口感染，．．．經清創手術後，傷
      口仍癒合不良，其手部功能恢復情形不樂觀，故於八十九年十月三日接受截肢
      」。足見截肢係出於傷口感染而有必要甚明。
    (10)原告自七十年間至九十年間，投保諸多保險，縱使未能為一一記明，亦為人之
      常情，被告顯不得以此推定原告有故意隱匿之情。
  ３、又查，依中區國稅局、台灣票據交換所、財團法人金融聯合中心等函覆資料顯
      示，原告經濟狀況良好，無任何債信不良之記錄，尤其在八十九年事發期間，
      債信無任何異常，雖於九十年九月五日有一張跳票，但事後註銷，因此並沒有
      真正的跳票紀錄，難認原告有何被告所稱詐欺之動機。參酌原告為五十七年次
      出生，本案事發時原告年僅三十三歲，正值壯年又未婚，事業也有一定的基礎
      ，對於外表相當重視，美好的人生才要展開，結婚成家乃人生一大事，原告是
      否自甘情願透過自殘行為，使自己成為殘障，而心生自卑，斷送自己美好的人
      生？亦非無疑。
四、綜上所述，原告正值壯年，經常出入大陸經商，資力良好，又無負債，尚無自斷
    手腕訛詐保險金之動機，況原告平時即有投保之習慣，出外旅遊時再行投保短期
    旅行平安保險，係屬慣常行為，更難認原告有故意投保鉅額保險以詐領保險金，
    本件應屬意外事故無疑，倘被告對於其抗辯原告遭遇非屬意外事故（應即指自殘
    行為）乙節亦未舉證證明。從而，原告依上開保險契約請求被告給付二百五十萬
    元及自九十年三月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，被告對此數
    額亦不爭執，故原告上開請求於法有據，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰各酌定相
    當金額併准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結果無影響，爰不一一贅述
    ，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條第二項，決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
