【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四０三號、九十
一年度偵字第二０三三六號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院準備程序時自白不
    諱。
三、被告幫助他人犯罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之
    ；又查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，且被告坦承
    犯行，深具悔意，其經此偵、審程序之教訓及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第一項，刑法第三十條第二項、第三百四十六條第一項、第三十條第二項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百四十六條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三十條
(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
