【裁判字號】    92,附民,515
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民字第五一五號
    原      告  辛○○
                庚○○
                己○○
                壬○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳益盛律師
                楊承彬律師
    被      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司  設台北市○○○路○段二號
    法定代理人  陳  棠
    訴訟代理人  鄭建國律師
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                癸○○
右列被告因詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告丁○○、
戊○○、丙○○、癸○○之刑事訴訟，業經本院於民國九十二年十二月九日，以九十
二年度重訴字第二四九號刑事判決諭知無罪在案，茲經原告之聲請，移
，爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移
理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
