【裁判字號】    92,自,827
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第八二七號
    自  訴  人  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列自訴人自訴被告丙○○傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人甲○○應於本裁定送達後柒日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人提起，有卷附自訴狀可稽，經
    核與刑事訴訟法第三百十九條第二項規定之意旨不符，爰依同法第三百二十九條
    第二項前段規定，裁定命自訴人應於本裁定送達後七日內補正，即應委任律師代
    理人，逾期不補正者，則為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁  堯  銘
                                          法  官  巫  淑  芳
                                          法  官  林  慧  英
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
