【裁判字號】    92,婚,1256
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十二年度婚字第一二五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                        6／1.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    理      由
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，原告於民國九十年十一月初與被告在越南經友介
      紹認識，旋於同年月十四日在越南結婚，原告於同年月二十七日已向戶政機關
      辦理結婚登記，詎原告不願來臺，拒與原告共同生活，幾經聯繫未獲置理，被
      告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段之規定，請求被告應與原
      告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、入出國日期證明書影本一紙、結婚證書影本一件、
      護照影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於九十年十一月十四日在越南結婚，婚姻關
    係現存續中，被告於婚後拒不來臺，原告幾經聯繫未獲置理，被告顯然違背同居
    義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本及被告入出國日期證明書各
    一件附卷為憑；且查被告自九十一年十一月十四日結婚後迄未來台等情，亦有內
    政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期證明書影本在卷可憑，顯見被告
    確未履行與原告同居之義務，被告復未到庭爭執或提出書狀為何聲明或陳述，本
    院依調查之結果，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告係越南國籍人民，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華
    民國法律。次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第一千零零一條定有明文。經查被告不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    八     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月       八    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
