【裁判字號】    92,重訴,2227
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第二二二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即被告之妻  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪錫欽
                魯寶文
                張淑琪
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，而有羈押之必要
    ，執行羈押。
二、茲聲請意旨略如聲請具保狀所載，茲引用之，因而聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            審判長法官  朱  光  國
                                                  法官  吳  崇  道
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分
院(須附繕本)。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
