【裁判字號】    92,婚,1079
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現居彰.
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、先位部分
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年一月三十日結婚，婚後並育有子女二人，婚後雙方
      感情尚稱和諧，惟被告於九十年十一、二月間即離家迄今不願返家，期間對原
      告及子女生活均不聞問，而原告父親於九十一年三月去世，被告亦未曾返家奔
      喪以盡為人媳婦之孝道，被告離家迄今已近二年，音訊均無，足見被告有拒與
      原告履行同居生活之客觀事實，且明顯有拒絕同居之主觀意思並在繼續狀態中
      。又被告對婚姻及家庭毫無責任感可言，實難期待被告有繼續維持婚姻生活之
      意願，兩造實有難以維持婚姻情形。綜上所陳，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款及第二項請求准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
貳、備位部分
  一、聲明：求為判決：被告應與原告同居。
  二、陳述：均同先位部分陳述，如鈞院認兩造婚姻狀況未符民法第一千零五十二條
      第一項第五款、第二項之要件，而認先位之訴無理由，惟被告自九十年十一、
      二月無故離家迄今已近二年，未返家與原告共同生活，顯然違背同居義務，爰
      依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其前之陳述表示，伊自九十年就離開
    家了，也不想再回去。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、先位部分：
一、原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為
    證，另原告主張被告於九十年十一月間，無故離家出走，迄今已近二年之事實，
    復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告自九十年十一月離家後，拒返回
    住所與原告共同居住，並於本院審理時表示不想再回去（詳本院九十二年十一月
    十二日言詞辯論筆錄），足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎
    已動搖；再觀兩造已分居二年，各行其事，亦無維持婚姻及共創美滿生活之意圖
    及計劃，難期日後維持圓滿生活，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由不能歸責於原告，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
三、本件先位部分既有理由，而准原告之請求，備位部分即毋庸審究，併此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八    日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
