【裁判字號】    92,重訴,837
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  張伯欣
    訴訟代理人  劉滿穗
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰零陸萬元，及自民國九十二年四月八日起至清償日止
，按週年利率百分之三點九計算之利息，並自民國九十二年五月九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開
利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年九月二十五日，邀同被告甲○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）柒佰零陸萬元，約定前二年之利息按原告基本
      放款利率加週年利率百分之０．四二計算，二年後則按原告基本放款利率加週
      年利率百分之一．三七五計算，機動調整，最後清償期原定為一百零七年九月
      二十五日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
      之十，超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，借
      款人並喪失期限利益，經合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，被告
      並出具借據（含約定書）及保證書交原告收執，詎被告乙○○自九十二年四月
      八日起，即未依約繳納利息，當時利率為週年利率百分之三．九，且尚欠本金
      柒佰零陸萬元未償，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
      給付柒佰零陸萬元及如主文所示之利息、違約金。
  三、證據：提出借據（含約定書）、增補借據、保證書、放款帳戶資料表及定儲利
      率指數變動表各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告乙○○於八十七年九月二十五日，邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款柒佰零陸萬元，約定利息自借款日起按原告基本放款利率加週
    年利率百分之０．四二計算，自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告基本放
    款利率加週年利率百分之一．三七五按月計算，機動調整，最後清償期原定為一
    百零七年九月二十五日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之百分之十，超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十計付違
    約金，借款人並喪失期限利益，且合意指定本院為第一審管轄法院，被告嗣於九
    十二年四月八日簽訂增補借據，約定利息自九十二年四月八日起至九十三年四月
    八日止，改按週年利率百分之三．九固定計息，惟被告乙○○自九十二年四月八
    日起，即未依約繳納利息，尚欠本金柒佰零陸萬元未償等情，業據其提出借據（
    含約定書）、增補借據、保證書、放款帳戶資料表及利率指數變動表各一份為證
    （均為影本），核屬相符。又被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開主張，信
    屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付柒佰零陸萬
    陸元，及自九十二年四月八日起至清償日止，按週年利率百分之三．九計算之利
    息，並自九十二年五月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                           臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
