【裁判字號】    92,交聲,983
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺中地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第九八三號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年九月十九日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＫＡＣ○○四六六八號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛之車號ＭＬＦ─五五八號重機
    車，於九十二年八月二十三日十九時四十五分許，在雲林縣斗六市○○路與莊敬
    路口處，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為雲林縣警察局斗
    六分局員警當場攔檢舉發，經掣開違規通知單移送，受處分人依限期提出申訴，
    該站經查違規屬實，遂於九十二年九月十九日以裁監稽違字第裁六一─ＫＡＣ○
    ○四六六八號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千八百元整，並記違規點數三點，逾期
    則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：伊是綠燈通行，警察沒有相關之證據就開單處罰，胡
    亂開單，就屬違法，爰聲明異議云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車行駛至
    交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款與道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。又按標誌、標線、號誌之設
    置目的，在於提供車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，
    以便利行旅及促進交通安全；號誌係以規定之時間上交互更迭之光色訊號，設置
    於交岔路口或其他特殊地點，用以將道路通行權指定給車輛駕駛人與行人，管制
    其行止及轉向之交通管制設施；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止
    線或進入路口。道路交通標誌、標線、號誌設置規則第二條、第三條及第二百零
    六條第一項第五款亦有明定。經查：本件受處分人甲○○，駕駛之車號ＭＬＦ─
    五五八號重機車，於上開時、地，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    違規，為雲林縣警察局斗六分局員警當場攔檢舉發，經掣開違規通知單移送等情
    ，有前揭舉發通知單、裁決書在卷可稽。雖受處分人以上開情詞置辯，惟經本院
    審酌卷附之相關資料得知，執勤員警當日於執行交通稽查勤務時，當場發現ＭＬ
    Ｆ─五五八號重機車闖紅燈（成功路右轉莊敬路），經查明違規屬實當場予以舉
    發無誤，此亦有原舉發機關九十二年九月十五日函件在卷可佐。又據本院於九十
    二年十月十三日訊問原舉發機關之執勤員警即證人曾正亮結證稱：「當時和同事
    執行勤務我們在路口，九十二年八月二十三日ＭＬＦ─五五八號重型機車闖紅燈
    ，我們是當場攔檢，當時異議人說我們沒有照相」等語。按警察為維持交通秩序
    ，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無
    設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信。本院經查亦無任何證據足資證明
    執勤警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職
    責所為之當場舉發，自應受到合法、正確之推定。受處分人至今亦無法提出任何
    對其有利之證據供本院參酌，其空言否認違規之情，自不足採。是受處分人確有
    闖紅燈之情，堪以認定。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣
    一千八百元，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
