【裁判字號】    92,交聲,867
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八六七號
     原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人     甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＡ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：違規行為非受處分人駕駛，伊未在違規單簽名，機車亦非其
    所有，不知被何人冒用，為此聲明異議等語。
二、本件原處分機關以受處分人甲○○，駕駛之車號ＮＮＵ─九九五號重機車，因騎
    機車未帶安全帽之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙為
    證。惟受處分人聲明異議前來，以非受處分人駕駛，機車亦非其所有，不知被何
    人冒用，聲請本院撤銷原處分等語。經本院依卷附舉發違規通知單上甲○○之簽
    名形式，與聲明異議狀上甲○○之簽名，以及經本院於九十二年九月二十二日當
    庭諭知甲○○親自書寫之簽名形式，互相核對、比較之結果得知，其間有關運筆
    、勾取、轉折及書寫之慣性等處，均有極大之不同。又據該車之車主即證人顏利
    信於本院訊問時亦結證稱：「（問：ＮＮＵ─九九五號車子是你的？）答：是我
    的。我沒有騎該車，不是我簽名的，車子不是我騎的」、「（問：異議人有無向
    你借車騎過？）答：沒有」、「（問：違規單上甲○○是你簽名的？）答：不是
    ，以前違規我就馬上去繳」等語，亦難認為係屬同一人所為，是本件似難認定該
    舉發違規通知單上甲○○之簽名，確屬受處分人所為。本案復查無其他積極證據
    足以證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件是否係因他人故意
    冒用受處分人之身分或駕駛證件及簽名所致，即應由原舉發機關再予詳查，則受
    處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤
    銷，並為受處分人不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
