【裁判字號】    92,訴,2971
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之餘欠金額及利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年二月八日向原告借用二筆款項即新台幣（下同）二
      百萬元（以下稱Ａ筆借款）、五萬元（以下稱Ｂ筆借款），借貸期間均至一百
      十一年二月八日止，Ａ筆借款按年息百分之五計算利息，按月於每月八日平均
      攤還本息。Ｂ筆借款按年息百分之五．一二計算利息，亦按月於每月八日平均
      攤還本息。依借據之約定事項第十一條約定，若有任何一宗債務不依約清償或
      攤還本金時，所負之一切債務視同全部到期。詎被告自九十二年一月八日起即
      未再依約攤還本息，尚欠如附表所示餘欠金額，迭經催討均置之不理，為此，
      依消費借貸關係提起本訴。
  三、證據：提出借據二份、授信約定書一紙、帳戶資料二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十一年二月八日向伊借用二筆款項即Ａ筆借款二百萬元、Ｂ筆
    借款五萬元，借貸期間均至一百十一年二月八日止，Ａ筆借款按年息百分之五計
    算利息，按月於每月八日平均攤還本息。Ｂ筆借款按年息百分之五．一二計算利
    息，亦按月於每月八日平均攤還本息。依借據之約定事項第十一條約定，若有任
    何一宗債務不依約清償或攤還本金時，所負之一切債務視同全部到期。被告自九
    十二年一月八日起即未再依約攤還本息，尚欠如附表所示餘欠金額，迭經催討均
    置之不理等情，業據提出借據二份、授信約定書一紙、帳戶資料二紙為證，被告
    經本院預留十日就審期間合法通知並送達原告起訴狀繕本，無正當理由未到場，
    亦未提書狀加以爭執，自應視同自認上開事實，是原告之主張堪信為真實。
三、被告既自九十二年一月八日起即未依約攤還本息，依前開約定，其餘欠之本金債
    務自應視為全部到期。另依借據第六條約定，借款人如遲延還本或付息時，除按
    本借款利率給付遲延利息外，應就本金自到期日起，利息自應付息日起，逾期在
    六個月者，按本借款利率之百分之十，逾期在六個月以上者，就超過六個月部分
    ，按借款利率百分之二十計付違約金，此有借據可稽。故被告亦應依上述約定給
    付違約金。從而，原告依消費借貸關係，請求被告給付如附表所示之餘欠金額及
    利息、違約金，顯有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌─────┬──────┬────────┬──────────────┐
│借款金額  │餘欠金額    │利          息  │違        約            金  │
│（新台幣）│（新台幣）  │計算期間（民國）│                            │
│          │            │利  率（週年利率│                            │
│          │            │）              │                            │
├─────┼──────┼────────┼──────────────┤
│貳佰萬元  │壹佰玖拾貳萬│自九十二年一月九│自九十二年二月十日起至清償日│
│          │捌仟伍佰捌拾│日起至清償日止按│止，其逾期在六個月以內部分按│
│          │貳元        │年利率百分之五計│上開利率百分之十，逾期超過六│
│          │            │算              │個月部分按上開利率百分之二十│
│          │            │                │計算                        │
├─────┼──────┼────────┼──────────────┤
│伍萬元    │肆萬柒仟捌佰│自九十二年七月九│自九十二年八月十日起至清償日│
│          │伍拾捌元    │日起至清償日止按│止，其逾期在六個月以內部分按│
│          │            │年利率百分之五．│上開利率百分之十，逾期超過六│
│          │            │一二計算        │個月部分按上開利率百分之二十│
│          │            │                │計算                        │
└─────┴──────┴────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
