【裁判字號】    92,簡,101
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第一一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院九十二年度簡字第一○一號中華民國
九十二年十月二十日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告自白犯罪未為表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告者，在審判中得
    向法院為之，檢察官亦得依被告之表示向法院求刑或請求為緩刑之宣告；法院應
    於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決；又法院依前開請求所為之科刑判
    決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三項、第四百五十五
    條之一第二項定有明文。又原審法院認為上訴不合法律上程式或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百六十二條亦定有明
    文。
二、查本件上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十二年十一月十
    九日收受本院九十二年簡字第一○一號之判決。嗣於九十二年十一月二十七日提
    起上訴，有本院送達回證及上訴人之上訴書附卷可稽。惟查，被告於本院審理時
    自白犯罪，並表示願受科刑之範圍，經檢察官依被告之表示向本院為求處被告有
    有期徒刑六月，本院亦依檢察官所請求之範圍內為科刑之判決，有本院九十二年
    十月二日之準備程序筆錄在卷可參，依前開說明就本院之科刑判決自不得再行提
    起上訴。準此，上訴人於九十二年十一月二十七日所為之上訴，即屬法律上所不
    應准許。爰依刑事訴訟法第三百六十二條之規定，裁定駁回上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四  庭
                                    法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
