【裁判字號】    92,聲,4038
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第二一一七號
），聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因肆包（合計淨重柒肆點公克，純度約佰分之壹，純質淨
重約零點柒肆公克，包裝重點陸伍公克）、第貳級毒品安非他命貳小包（含袋共重
點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局所移送之被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，因持有人甲○○經觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，業經不起訴處分（九十
    二年度毒偵字第二一一七號），扣案之第一級毒品海洛因四包（含袋共重七七．
    一公克）、第二級毒品安非他命二包（含袋共重三．二公克），均係毒品危害防
    制條例所管制之物品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。本件扣案之海洛因四包、第二級毒品安非他命二包，分別
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級毒品、第二級毒
    品，均屬違禁物。聲請人之聲請核與前揭規定相符，應予准許。惟本件扣案之海
    洛因四包，經法務部調查局鑑驗結果，含微量第一級毒品海洛因成份，純度約百
    分之一，合計淨重七四．三三公克，純質淨重約○．七四公克，包裝重三．六五
    公克有該局民國九十二年八月二十日調科壹字第一二○○一三一一三號鑑定通知
    書在卷可稽，而法務部調查局所用秤重儀器，較移送機關臺中市警察局所用為精
    密，其重量應以法務部調查局鑑定者為準，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  林  念  祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
