【裁判字號】    92,重訴,828
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八二八號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    代  表  人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    昊盛興業股份有限公司
    兼代表人      甲○○
                  戊○○
當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表一至五所示之本金及利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰柒拾貳萬肆仟貳佰捌拾柒元及美金陸萬伍仟肆佰柒拾壹元
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告昊盛興業股份有限公司（以下簡稱昊盛公司）於民國九十一年九月
      十六日及同年月十七日邀其餘被告為其連帶保證人與原告訂立五份放款借據，
      其各筆放款約定情形如下：進口融資額度美金四十六萬元（其中五成移送中
      小企業信用保證基金保證），期限一年即自九十一年九月十六日起至九十二年
      九月十六日止，在額度內循環動用，每筆借款期限最長不得超過一百八十天，
      到期本息一併清償。國內購料融資額度一千六百萬元，期限一年即自九十一
      年九月十六日起至九十二年九月十六日止，在額度內循環動用，每筆墊款最長
      不得超過一百八十天，到期本息一併清償。借款額度五百萬元，期限一年即
      自九十一年九月十六日起至九十二年九月十六日止，在額度內循環動用，每筆
      借用期限最長不得超過一百八十天，利息每一個月付息一次，到期還清本金。
      借款四百萬元，期限一年即九十一年九月十六日起至九十二年九月十六日止
      ，借款後按月給付利息，到期還清本金。借款金額一千萬元，期限一年即自
      九十一年九月十七日起至九十二年九月十七日止，借款後按月付息，到期清償
      本金。以上五筆放款，如有遲延履行時，除仍按原利率計付遲延利息外，其逾
      期在六個月以內者按原利率百分之十，逾期六個月以上者按原利率百分之二十
      加計違約金。而借款人即被告昊盛公司就上開五筆放款，尚積欠如附表一至五
      所示本金金額，其中附表二編號三、四、七、八等四筆借款依國內購料融資約
      定書第十七條第一項第一款約定，視為全部到期。其餘被告為連帶保證人，自
      應負連帶保證責任。為此，依消費借貸關係及連帶保證關係提起本訴。
  三、證據：提出放款借據五份、電腦查詢書六份、放款保證明細登錄卡八份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告昊盛公司、甲○○部分：對於原告主張之事實不爭執。
  貳、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告昊盛公司於九十一年九月十六日及同年月十七日邀其餘被告為其連
    帶保證人與原告訂立五份放款借據，其各筆放款約定情形如下：進口融資額度
    美金四十六萬元（其中五成移送中小企業信用保證基金保證），期限一年即自九
    十一年九月十六日起至九十二年九月十六日止，在額度內循環動用，每筆借款期
    限最長不得超過一百八十天，到期本息一併清償。國內購料融資額度一千六百
    萬元，期限一年即自九十一年九月十六日起至九十二年九月十六日止，在額度內
    循環動用，每筆墊款最長不得超過一百八十天，到期本息一併清償。借款額度
    五百萬元，期限一年即自九十一年九月十六日起至九十二年九月十六日止，在額
    度內循環動用，每筆借用期限最長不得超過一百八十天，利息每一個月付息一次
    ，到期還清本金。借款四百萬元，期限一年即九十一年九月十六日起至九十二
    年九月十六日止，借款後按月給付利息，到期還清本金。借款金額一千萬元，
    期限一年即自九十一年九月十七日起至九十二年九月十七日止，借款後按月付息
    ，到期清償本金。以上五筆放款，如有遲延履行時，除仍按原利率計付遲延利息
    外，其逾期在六個月以內者按原利率百分之十，逾期六個月以上者按原利率百分
    之二十加計違約金。而借款人即被告昊盛公司就上開五筆放款，尚積欠如附表一
    至五所示本金金額，其中附表二編號三、四、七、八等四筆借款依國內購料融資
    約定書第十七條第一項第一款約定，視為全部到期等情，業據提出放款借據五份
    、電腦查詢書六份、放款保證明細登錄卡八份為證，亦為被告昊盛公司、甲○○
    所不爭執，而被告戊○○經本院預留十日就審期間合法通知，並同時送達原告起
    訴狀繕本，無正當理由未到場，亦未提出書狀加以爭執，自應視同自認上開事實
    ，是原告之主張足堪採信。
三、從而，原告依消費借貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付附表一至五所示
    之本金及利息、違約金，顯有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
