【裁判字號】    92,聲,1784
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八四號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸萬伍仟貳佰捌拾壹元，及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院八十七年度重訴字第九八號、台灣
    高等法院台中分院九十二年度重上更一字號、最高法院九十一年度台上字第一九
    七二號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      八      日
~B法官書記官
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   六萬五千零一元
第一審送達費                   二百八十元
合          計                 六萬五千二百八十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
