【裁判字號】    92,交聲,895
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八九五號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月十九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人汽車之排氣管並不會發出巨響、製造噪音，警察應
    提出確實的證據，爰聲明異議等語。
二、查本件受處分人甲○○，其所有車號為Ｚ七─六一九八號自小客車，有如交通部
    公路總局台中區監理所於九十二年八月十九日，以中監違字第裁六○─ＧＣ00
    00000號裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有原舉發機關之舉
    發違反交通管理事件通知單一紙在卷可稽。惟受處分人異議前來，以汽車之排氣
    管並不會發出巨響、製造噪音，警察應提出確實的證據，聲請本院撤銷原處分等
    語。經本院審酌卷附原舉發機關之函件與員警當場舉發之違規通知單得知，本件
    違規案件雖經執勤員警發現該汽車行駛時會發出巨大聲響，而由舉發之員警於該
    通知單上記明：「改裝排氣管製造噪音（責令檢驗）」之文字，然該舉發之員警
    即證人殷顯森於九十二年九月二十二日在本院接受訊問時結證稱：「（問：如何
    取締？）答：他由大雅公園路口沿著公園路往東行駛到柳川西路，經過柳川東路
    在中華停車場，他後面有很大的爆音的聲浪，我們沒有用製造噪音的儀器測試表
    ，我和車子主人沒有仇恨，他當時的排氣管有爆音，所以我們就認定他有改裝」
    、「（問：分局有無取締噪音的儀器？）答：沒有」等語。則原舉發之員警亦因
    未對該車有經測試噪音之儀器取得詳細、確實之噪音檢驗數值，故本件受處分人
    所駕駛機車是否達到製造噪音之程度，客觀上無一定標準可資認定。本案復無其
    他積極證據足以證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件受處分
    人是否確有改裝排氣管製造噪音違規事實，其証据顯然不足。則受處分人前開所
    辯，尚堪採信，原處分機關遽以裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，是原處分
    應予撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
