【裁判字號】    92,聲再,20
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請重新審理
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對本院令其入戒治處所施以強制戒治一年
之裁定（九十二年度毒聲字第二五四九號）聲請重新審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按強制戒治之裁定確定後，有法定情形，認為應不施以強制戒治者，受強制戒治處分
之人得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理，九十二年七月九日修正公布
之毒品危害防制條例第二十條之一第一項固定有明文（此乃該次修正新增之條文），
惟依照同條例第三十六條之規定，該條文自公布後六個月（即九十三年一月九日）始
施行。換言之，上開條文目前尚未施行生效。聲請人於九十二年十一月十七日具狀對
本院九十二年度毒聲字第二五四九號裁定聲請重新審理，於現行之毒品危害防制條例
顯屬無據，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
