【裁判字號】    92,交聲,812
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一二號
     原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人     甲○○○○機材料行即王萬蒼
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＪＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○機材料行即王萬蒼不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人未曾買賣此ＯＸ─三一九○號白色小貨車，唯恐被
    冒用本行號買賣車輛，為此聲明異議等語。
二、經查：原為受處分人甲○○○○機材料行即王萬蒼，所有之車號為ＯＸ─三一九
    ○號自用小貨車，並由莊富鵬駕駛，因未領用牌照行駛公路之違規，為員警當場
    攔檢舉發之事實，有南投縣警察局南投分局員警掣開之舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一紙在卷可稽，固可認為實在。惟經證人即該車駕駛人莊富鵬於九
    十二年十月十三日在本院審理時結證稱：「這部車是我父親買的，但我爸爸已經
    過世了，這車買了以後叫車行把牌照註銷了，因為我們在賣豬肉，我們要將該車
    當成農用的」、「（問：違規單是你簽名？）答：是的，當時他們扣我的駕照，
    車子現在放在家裡沒有用了」、「（問：你父親買幾年了？）答：三、四年了；
    我爸爸叫車行的人去註銷的，原本是車行去繳稅的，我們買了以後他們就沒有去
    繳了；現在車子在我家裡」等語，並有車籍查訊資料單一紙在卷足憑。依此情形
    以觀，該車似已非屬受處分人甲○○○○機材料行即王萬蒼所有，自不得率予認
    定受處分人仍為該車之所有人況受處分人自始否認有該ＯＸ─三一九○號白色小
    貨車。另違規當日該舉發通知單上係由莊富鵬親自簽名收受該違規單，顯見違規
    之汽車駕駛人實為莊富鵬無誤。則原為受處分人所有之前揭自小貨車所有權，應
    早已出賣並移轉，且由莊富鵬駕駛使用該車，故受處分人並無從掌控該車之實際
    使用狀況，實難歸責於受處分人，其並無何過失可言，是受處分人之辯解尚非無
    據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
