【裁判字號】    92,自,817
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、查九十二年二月六日修正公布，同年九月一日生效之刑事訴訟法係採強制委任律
    師為代理人之自訴制度，依修正後刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三十七條
    之規定，自訴之提起，應委任律師行之；且自訴人應委任代理人到場，代理人應
    選任律師充之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，修正後刑事訴訟法第三百二十九條第二
    項亦有明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉犯誣告罪嫌，未委任律師為代理人，經本院於九十
    二年十一月十八日，以九十二年度自字第八一七號裁定，命其應於該裁定送達後
    五日內具狀委任律師為自訴代理人，而自訴人已於九十二年十一月二十四日收受
    該裁定，有本院送達證書在卷可稽，竟逾期仍未具狀委任律師為自訴代理人，依
    照前開說明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  朱  光  國
                                          法  官  洪  俊  誠
                                          法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
