【裁判字號】    92,訴,2518
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六七二號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國九十
    一年十二月二十七日往前回溯四至五日內起至九十二年一月二十七日往前回溯四
    至五日內止，在不詳地點，以不詳方法，連續非法施用第一級毒品海洛因多次，
    嗣於九十一年十二月二十七日十一時許，經南投縣警察局埔里分局刑事組通知前
    往採尿，及九十二年一月二十七日四時許，經雲林縣警察局西螺分局崙背分駐所
    通知採尿，經送驗結果，均呈現嗎啡陽性反應，因而獲悉上情，案經臺灣高等法
    院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署偵辦；因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又按訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非
    字第七七號亦著有判例。
三、經查，被告基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十二月上旬某日
    起至九十二年四、五月間某日止，在南投縣埔里鎮恆吉巷七十弄十一號友人陳明
    順住處，連續施用第一級毒品海洛因多次之犯行，業經臺灣南投地方法院於九十
    二年九月三十日以九十二年度訴字第四一七號判處有期徒刑八月，並於九十二年
    十月二十日判決確定，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表、臺灣南投地方法院九
    十二年度訴字第四一七號刑事判決各一份在卷可稽，本件公訴人起訴被告施用毒
    品之犯罪時間，係自九十一年十二月二十七日往前回溯四至五日內起至九十二年
    一月二十七日往前回溯四至五日內止，是公訴人所認被告施用毒品之時間，業經
    前案判決所認被告施用毒品之時間範圍所涵蓋，本案與前開案件即屬同一案件，
    為前案確定判決之既判力效力所及，揆諸前揭說明，本院爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月      八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
