【裁判字號】    92,聲,4007
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四○○七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八二六號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品ＭＤＭＡ壹佰零貳顆、大麻捲煙拾柒支、大麻煙草壹包（警秤毛重約壹點
陸公克）及第三級毒品Ｋ他命貳拾陸瓶（警秤毛重約伍拾陸點玖公克），均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年十月七日下午一時三十分許，在
    臺中市○○區○○路與華美西街口，經警查獲其施用毒品，並扣得第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ一百零二顆、大麻捲煙十七支、大麻煙草一包（警秤毛重約一‧六公克）
    及第三級毒品Ｋ他命二十六瓶（警秤毛重約五十六‧九公克）。被告上開違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以九十二年度毒聲字第二四六四號裁
    定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以九十二年度毒偵字第二九九二號處分書為不起訴處分確定，然上開扣
    案物品均係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一百零二顆、大麻
    捲煙十七支、大麻煙草一包（警秤毛重約一‧六公克）及第三級毒品Ｋ他命二十
    六瓶（警秤毛重約五十六‧九公克），分別為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二、三款所規定之第二、三級毒品，業據被告自承在卷，係屬違禁物，依首揭說
    明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
