【裁判字號】    92,訴,2333
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十二年十一月二十一日所為之判決正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本主文、事實及理由欄內關於「林錦州」之記載應更正為「甲○○
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條定有明文；又按刑
    事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本、正本，當事人欄內記載被告姓名為「甲○○」係屬正確，惟
    主文、事實及理由欄內關於「林錦州」之記載與當事人欄「甲○○」不符，顯係
    誤寫，但不影響於全案情節與裁定之本旨，茲依前揭說明，予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十 二    月     八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二     年     十 二    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
