【裁判字號】    92,簡上,393
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三九三號
    附帶上訴人    甲○○
    （即被上訴人）
    訴訟代理人    劉惠利律師
    附帶被上訴人  乙○○
    （即上訴人）
    訴訟代理人    黃文崇律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院於民國九十二年十一月二十四日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「法官吳美蒼」之記載，應更正為「法官吳幸芬」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官  林清鈞
                                            法  官  吳幸芬
                                            法  官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
