【裁判字號】    92,聲,1865
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八六五號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    代  表  人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第六０二五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供擔保金四十萬元，並
    以本院九十一度存字第二四九六號提存事件提存後，聲請本院假扣押執行相對人
    所有財產在案。茲因相對人同意聲請人取回前開擔保金，提出提存書及國庫存款
    收款書影本各一份、假扣押裁定、相對人同意書及印鑑証明各一件為證，聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
