【裁判字號】    92,訴,2684
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
                            住.
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬捌仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十九年八月三十日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十月一日起至清償日止，
逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十；超過三個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年九月二十日邀同訴外人曾淑貞為連帶保證
      人，向原台中市第十一信用合作社（業於九十年九月由原告概括承受）借款新
      台幣（下同）捌拾貳萬元，借款期限至九十六年九月二十日止，約定利息按年
      息百分之九計算。被告應自借款日起，以一個月為一期，共分一百二十期，按
      期攤還本息，如有一期未履行，借款視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
      逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過三個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告借款後，僅繳付本息至八十九年八月二十九日
      止，其後即未依約履行，尚欠原告本金六十萬八千六百八十四元及原告聲明所
      示、利息及違約金，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款結清戶交易明細表影本各一件為證
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款結清戶交易
    明細表等件為證，且被告經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而原告依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付原告六十萬八千六百八十四元，及自八十九年八月三十日起
    至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十九年十月一日起至清償日止
    ，逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十；超過三個月以上部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰定相當之擔保金額，併宣告
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
