【裁判字號】    92,聲,4018
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右列受處分人因聲請單獨宣告沒收案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬（九十二年
度  聲沒字第八七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（淨重零點陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，而經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一四六三號為不起訴處分在案
    ，惟被告所持有之海洛因係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    一包（淨重零點陸捌公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑）係屬毒品
    危害防制條例第二條規定之第一級品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且依同條例第十一條第一項對持有
    第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
