【裁判字號】    92,上重訴,47
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度上重訴字第四七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十八日起，延長貳個月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月十八日執
    行羈押，至民國九十二年十二月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    八日起，延長羈押貳個月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                               審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
