【裁判字號】    92,抗更,6
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度抗更字第六號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經裁定後，由最
高法院發回更為裁定，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、受刑人甲○○因強盜、竊盜等罪，經本院及臺灣臺中地方法院分別判處有期徒刑
    八年、一年，均經確定在案，惟查受刑人所犯二罪，經本院九十二年度上更(二)字
    第八三號確定判決，認係牽連犯，應從一重之強盜罪處斷，所犯竊盜罪雖在本院
    前審撤回上訴，惟不生效力，仍應併究等情，則受刑人所犯上開二罪，係屬裁判
    上一罪，本件不符合定應執行刑之要件，聲請人向本院聲請定應執行刑，即有未
    合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年     十二      月    八      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    九      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
