【裁判字號】    92,聲再,291
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二九一號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○等偽造文書等案件，對於最高法院九十二年台上字第五六○
五號確定判決（本院九十二年度訴字第八二八號、台灣台中地方法院九十一年度自字
第一○三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
