【裁判字號】    92,毒抗,987
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第九八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院刑事裁定九十二年度毒聲字第
二八○五號中華民國九十二年十一月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審查結果，認原裁定除理由欄一第三行「九十二年十月十四日」係「
    九十二年十月十七日」之誤載，逕予更正外，認事用法並無不當，應予維持，並
    引用第一審裁定書記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：抗告人已七年以上未曾使用任何毒品，抗告人於九十二年十月十
    七日下午四時十七分遇臨檢被帶回警局驗尿，同日下午七時許被放回，抗告人於
    離開警局後直奔省立台中醫院進行驗尿，檢驗結果尿液呈陰性反應，並提出診斷
    書一紙為證。惟按被告經警採尿送私立中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    檢驗結果呈安非他命陽性反應，已可認定抗告人在採尿前之二十四小時內有施用
    安非他命。抗告人雖提出省立台中醫院之診斷書，惟抗告人係主動至省立台中醫
    院接受驗尿，因該醫院並非受囑託檢驗機關，對抗告人實施驗尿並無強制力，抗
    告人所提交之尿液是否抗告人所有，該醫院無從判別，是尚不得以該診斷書為抗
    告人有利之證明。本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉  智  文
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
