【裁判字號】    92,易,1346
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院台南簡易庭聲請簡易判決處刑，（九十二年度
偵字第一二○六○號）經簽請依通常程序審理後，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：告訴人甲○○與被告係嬸姪關係，民國九十二年九月二十七日中
    午十二時許，被告乙○○在台南市○區○○街七六號，因不滿甲○○將其兒女姓
    氏更改為「伍」，而與甲○○發生口角，竟基於傷害之故意，動手毆打甲○○，
    致甲○○受有左側臉部、左側手臂內側及右手背部鈍挫傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
