【裁判字號】    92,家聲,111
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一一五號
    聲  請  人  陳建良
    相  對  人  廖  佳
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左
    主    文
認可大陸地區南京市鼓樓區人民法院於西元二００二年（民國九十一年）六月十二日
所為而於西元二００二年十月八日發生法律效力之（二００二）鼓民初字第三二一號
民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人陳建良（男，五十九年四月十七日生，住台南縣永康
    市○○街七一五巷二弄三號）與廖佳（女，西元一九七五年四月十九日生，住江
    蘇省南京市鼓樓區五台花園十七幢一一０四室）於西元一九九七年八月登記結婚
    ，因感情破裂，導致兩人無法繼續共同生活，經大陸地區南京市鼓樓區人民法院
    於西元二００二年（民國九十一年）六月十二日所為而於西元二００二年十月八
    日發生法律效力之（二００二）鼓民初字第三二一號民事判決兩造離婚，該判決
    並於西元二００二年十月八日發生法律效力確定，並經財團法人海峽交流基金會
    驗證屬證，爰聲請認可前揭大陸地區所為之民事確定判決，並提出經中華人民共
    和國寧德市公證處公證與原本相同之該大陸地區民事判決書、確定生效證明書及
    財團法人海峽交流基金會證明書各壹份為證。
三、本院審閱上開書證，認本件聲請並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人
    聲請本院認可該准許兩造離婚之大陸地區法院所為之民事確定判決，核無不合，
    應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第七十四條第一項，非訟事件
    法第八條第二項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    八      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
                                      法  官  彭  振  湘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    八      日
                                      書記官  蕭  伊  舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
