【裁判字號】    92,聲,1402
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  加新木業股份有限公司
?
    法定代理人  徐松水
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三二七號提存事件聲請人所提存之無記名可轉讓定期存單，
面額新台幣伍拾萬元，存單號碼：0000000，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院九十二年度存字第二三二七號民事
    ，為擔保，曾提供無記名可轉讓定期存單一紙，面額新台幣伍拾萬元，存單號碼
    ：0000000，並以本院九十二年度存字第二三二七號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件為證，復經本院調取
    本院九十二年全字第二一三一號、九十二年度存字第二三二七號卷宗審核結果屬
    實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元中
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
