【裁判字號】    92,聲,1379
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四九０號擔保提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債九
十年度甲類第六期債票新台幣壹佰肆拾萬元（債券代號：Ａ九０一０六號，面額新台
幣壹佰肆拾萬元，壹張），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行連帶保證契約事件，聲請人前遵
    本院九十二年度裁全字第二七二四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建
    設公債九十年度甲類第六期債票新台幣（下同）壹佰肆拾萬元為擔保，並以本院
    九十二年度存字第一四九０號擔保提存事件提存在案，對相對人所有之財產聲請
    執行假扣押在案。茲因相對人業已同意聲請人領回系爭提存物，爰依前揭規定，
    聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人與相對人及債務人洪耀欽間請求給付借款及履行連帶保證契約事件
    ，聲請人前遵本院於民國九十二年五月十九日以九十二年度裁全字第二七二四號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票壹佰
    肆拾萬元為擔保，並以本院九十二年度存字第一四九０號擔保提存事件提存在案
    ，對相對人所有之財產聲請執行假扣押在案（本院九十二年度執全字第一三八四
    號）。而相對人已同意聲請人領回系爭提存物之事實，已據聲請人提出本院九十
    二年度存字第一四九０號提存書影本及相對人出具之同意書、印鑑證明為證，且
    經本院依職權調取前開民事執行程序卷及提存卷核閱無誤，堪信為真實。次查，
    本院九十二年度裁全字第二七二四號民事裁定之假扣押債務人洪耀欽部分，已經
    本院民事執行處核發未扣押證明書乙節，亦據聲請人提出前揭證明書影本附卷可
    稽。從而，聲請人依前揭規定，聲請發還系爭提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
