【裁判字號】    92,家聲,111
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一一六號
    聲  請  人  鐘玉香
    代  理  人  洪伯源
    相  對  人  吳連情
右聲請人聲請認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
認可大陸地區福建省福清市人民法院於西元二００一年（民國九十二年）十月九日所
為而於西元二００二年一月十五日發生法律效力之（二００一）融民一初字第四七０
號民事確定判決。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人鐘玉香（女，一九七七年二月二十二六日生，住福建
    省福清市宏路鎮棋山村中厝四號）與吳連情（男，西元一九六四年三月十二日生
    ，住台南市○○路○段二三四巷四十五號）於西元二０００年四月二十五日登記
    結婚，因感情破裂，導致兩人無法繼續共同生活，經大陸地區福建省福清市人民
    法院於西元二００一年（民國九十二年）十月九日以（二００一）融民一初字第
    四七０號民事判決兩造離婚，該判決並於西元二００二年一月十五日發生法律效
    力確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬證，爰聲請認可前揭大陸地區所為
    之民事確定判決，並提出經中華人民共和國寧德市公證處公證與原本相同之該大
    陸地區民事判決書、確定生效證明書及財團法人海峽交流基金會證明書各壹份為
    證。
三、本院審閱上開書證，認本件聲請並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人
    聲請本院認可該准許兩造離婚之大陸地區法院所為之民事確定判決，核無不合，
    應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第七十四條第一項，非訟事件
    法第八條第二項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    八      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
                                      法  官  彭  振  湘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    八      日
                                      書記官  蕭  伊  舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
