【裁判字號】    92,自,143
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四三號
    自  訴  人  乙○○
右自訴人因被告丙○○、甲○○重傷害案件，提起自訴及追加自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後七日內，就自訴之提起，應補正被告丙○○、甲○○重傷害
、傷害、湮滅刑事證據等構成犯罪之具體事實及渠等二人犯罪之日、時、處所、方法
，並應補正自訴人受有重傷害、傷害之證據、被告丙○○、甲○○共同重傷害、傷害
及湮滅刑事證據行為之證據；就追加史敏秀為共同被告部分，應補正委任律師為追加
自訴之提起、補正自訴狀之繕本、被告史敏秀犯罪事實及證據、並應補正被告史敏秀
之性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
    理    由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此乃
    法定必備之程式；次按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理
    人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有
    明文。又自訴，應向法院提出自訴狀為之，且提起自訴，應於自訴狀內記載被告
    之犯罪事實及證據，前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、
    時、處所、方法，並按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第一項、
    第二項第二款、第三項、第四項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、按稱重傷者，謂左列傷害：毀敗一目或二目之視能、毀敗一耳或二耳之聽能、毀
    敗語能、味能或嗅能、毀敗一肢以上之機能、毀敗生殖之機能、其他於身體或健
    康，有重大不治或難治之傷害，刑法第十條第四項定有明文，苟無上開傷害，即
    無刑法第二百七十八條第一項之適用。經查：
（一）、自訴人乙○○於九十二年六月十六日所提以被告丙○○、甲○○有共同重傷
        害、傷害行為之自訴，並未提出自訴人確實受有刑法第十條第四項所列重傷
        害之醫院診斷證明書或其他足資證明其確受有重傷害之證據，且於自訴狀內
        ，並未記載被告丙○○、甲○○具體犯重傷害、傷害及湮滅刑事證據罪之日
        、時、處所及方法，並使其受有重傷害、傷害之證據，其起訴之程式顯有未
        備。按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪
        行為之『積極證據』而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，最高
        法院六十九年台上字第四九一三號判例可資參照。故自訴人就被告丙○○、
        甲○○重傷害乙節，究係於何時、何地，以如何之方法共同為「重傷害、傷
        害」及湮滅刑事證據之犯罪，渠等間有何共同重傷害、傷害及湮滅刑事證據
        之犯意聯絡、行為分擔、重傷害、傷害及湮滅刑事證據之時間、處所及方法
        等諸節復均未具體載明，亦未提出受有何重傷害、傷害之證據（含診斷證明
        書）。是自訴人於自訴狀內，顯然並未提出被告『具體之事實』（被告丙○
        ○、甲○○共同使自訴人受有重傷害、傷害及共同湮滅刑事證據之具體事實
        ）及其受有重傷害之證據，至為明灼，而此『具體事實』之載明，復為刑事
        訴訟法第三百二十條第三項所明定。
（二）、查自訴人於九十二年十二月三日本院審理時，另以口頭之方式追加自訴被告
        史敏秀共同重傷害案件，然查自訴人當庭提出之追加自訴，不惟未以書狀為
        之，亦未說明被告史敏秀構成犯罪事實及其犯罪之日、時、處所及方法，復
        未提出繕本，經核與刑事訴訟法第三百二十條第二項至第四項之規定不合，
        再者，自訴人追加上開自訴，並未委任律師為之。綜上各情相互酌參，爰分
        別依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十條第二項至第四項之規定
        ，命補正之。
三、本件自訴人提起自訴及追加被告史敏秀部分之自訴，既有前揭疏漏之處，其起訴
    之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第二項之規
    定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示之事項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  張瑛宗
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
