【裁判字號】    92,聲,1443
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人以相對人積欠其債務，自知理虧，即避匿無蹤，故聲
    請人所發存證信函退回，無法通知相對人知悉該債權已轉移，爰聲請裁定准為公
    示送達云云，固據其提出相對人戶籍謄本、存證信函及回執各乙件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文規定。由該規定觀之，
    倘若相對人並無住居所不明之情形，僅係逾期招領或拒絕收領文書，則無依民事
    訴訟法公示送達為意思表示通知之適用。經查：本件聲請人以台南東寧路郵局第
    二九０號存證信函催告相對人行使權利之意思表示通知，係因相對人「不在」、
    「招領逾期」而退回，有聲請人提出之回執信封一紙可憑。則相對人「不在」之
    原因甚多，一時未在住居或暫遊他處未回，均有可能，並無證據證明相對人已遷
    移他處致住居所不明，揆諸前開說明，本件聲請自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法    官  孫玉文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
