【裁判字號】    92,自,221
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二二一號
    自  訴  人  乙○○
    即 抗 告人
    被      告  劍橋大飯店
    代  表  人  甲○、丙○○
右自訴人因被告詐欺案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按對於判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條定有明
    文。經查本件原裁定係命自訴人（即抗告人）補正之裁定，揆諸上揭說明，此項
    裁定自不得抗告，乃自訴人對之提起抗告，顯非法律上所應准許，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  張瑛宗
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
