【裁判字號】    92,聲,1451
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五一號
    聲  請  人  台南縣仁德鄉農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七七九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一
    二二五民事裁定，得對債務人之財產在一百二十萬元之範圍內予以假扣押，曾提
    供新台幣四十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存第七七九號提存事件提存在
    案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件為證，復經本院調取
    本院九十一年度裁全字第一二二五民事卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還
    擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                        法      官  夏明宇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元中
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        法院書記官  莊淑雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
