【裁判字號】    92,家聲,76
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度家聲字第七六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    相  對  人  群益證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  國泰人壽保險股份公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主    文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾萬零陸仟壹佰柒拾元。
    理    由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院八十九年度訴字第一四四
    一號、台灣高等法院台南分院判決確定，第一、二審訴訟費用應由相對人連帶負
    擔二分之一。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張  麗  娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月      八      日
~B法院書記官  王  志  銘
~F0
~T40
計算書：（新台幣）
１、第一審裁判費：貳萬零壹元。
２、第二審裁判費：萬零貳元。
３、差   旅   費：玖佰貳拾伍元。
４、鑑   定   費：壹拾伍萬捌仟捌佰元。
５、郵        資：貳仟陸佰壹拾捌元。
合計：貳拾壹萬貳仟佰肆拾陸元，二分之一為壹拾萬零陸仟壹佰柒拾元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
