【裁判字號】    92,訴,1826
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林昶何
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十二月四日）判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十二年八月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自民國九十二年九月三十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○前曾於民國（下同）九十二年八月二十九日與原告簽立貸
        款契約書，向原告借得新台幣（下同）陸拾伍萬元，並言明貸款期間為七年
        （自九十二年八月二十九日起至九十九年八月二十九日止），借款人應按月
        平均攤還本息，倘其中任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利
        益，利息則依照年息百分之十一點五按月計付，但如遇利率調整時，自調整
        日起改按原告新訂之「信貸指標利率」加碼年息百分之九點八七計付利息，
        遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百
        分之二十計付違約金。詎借款人丙○○自借得上開款項之後，從未攤還過本
        息，當時按上開約定之利率，利率仍為年息百分之十一點五，則前開債務現
        已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金陸拾伍萬元，及自九十二年八月二十
        九日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自九十二年
        九月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金迄未清償，為此
        提起本件訴訟，請求被告清償上開債務。
    三、證據：提出貸款契約書一份、約定書一份、「信貸指標利率」公告一份、放
        款帳目查詢單一份、轉帳支出傳票一份、轉帳收入傳票一份、戶籍謄本一份
        為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，故當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當事人及法院
    均應受其拘束，且關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優
    先適用。查本件兩造就系爭借款債務而涉訟時，已合意以本院為管轄法院，有原
    告所提約定書一份附卷可稽（參照上開約定書第八條約定），揆之首開說明，雖
    被告住所地係在屏東縣，本院就本件仍有管轄權，合先敘明。又被告業經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○前曾於九十二年八月二十九日與原告簽立貸款契
    約書，向原告借得陸拾伍萬元，並言明貸款期間為七年（自九十二年八月二十九
    日起至九十九年八月二十九日止），借款人應按月平均攤還本息，倘其中任何一
    宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分之十一點
    五按月計付，但如遇利率調整時，自調整日起改按原告新訂之「信貸指標利率」
    加碼年息百分之九點八七計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六
    個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人丙○○自借得上開款
    項之後，從未攤還過本息，當時按上開約定之利率，利率仍為年息百分之十一點
    五，則前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金陸拾伍萬元，及自九十
    二年八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自
    九十二年九月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金迄未清償等情，
    業據提出與其所述相符之貸款契約書一份、約定書一份、「信貸指標利率」公告
    一份、放款帳目查詢單一份、轉帳支出傳票一份、轉帳收入傳票一份、戶籍謄本
    一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告給付原告陸拾伍萬元，及自九十二年
    八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自九十
    二年九月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等語，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
