【裁判字號】    92,訴,1106
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告甲○○因搶奪案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，認有羈押之必要，於民國九十二年十月二十九日
    執行羈押在案。茲因被告業於九十二年十二月四日經臺灣臺南地方法院檢察署另
    案九十二年度執癸字第五○二七號執行竊盜案件應執行刑一年六月，有該署九十
    二年十二月二日南檢惟癸92執００５０２７字第６８０２７號函附之執行指揮書
    影本在卷可稽（見本院卷第一○六至一○七頁），故原羈押原因於前開執行之日
    業已消滅，已無羈押之必要，依照上開法條之規定，被告之羈押應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項、第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    卓  穎  毓
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
