【裁判字號】    92,繼,1121
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第一一二一號
    聲請人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，生前最後住所台南市○區○○里○○路十九號）於民國九十二
年七月二十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告登載公報、新聞紙或其他相類之傳
播工具一日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
權利，特此裁定。
中
~B法      官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月      八      日
~B法院書記官  王  志  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
