【裁判字號】    92,上易,1115
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上易字第一一一五號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因家暴傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度易字第二九九號中華民
國九十二年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度
偵字第四八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，雖經公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪起訴在案，惟於原審審理中，告訴人於民國九十二年十
    月十七日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附於原審卷可按（見原審卷第二
    十八頁），且上開撤回狀為其告訴人本人所書寫，撤回告訴意旨，確係告訴人之
    真意，亦經告訴人當庭向原審表明，上情亦為檢察官當庭表示沒有意見（見原審
    卷第三十頁反面），揆之上開說明，原審於九十二年十一月七日逕為不受理由判
    決，自無不合。公訴人仍循告訴人之意旨，泛言被告於原審訴訟期間恐嚇要脅告
    訴人，告訴人心生恐懼而撤回告訴，但被告依然故我，口出惡言，故請求提起上
    訴云云，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十八條，三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
                                            法官  田    平    安
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      法院書記官  劉    岳    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
