【裁判字號】    92,上訴,1052
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度上訴字第一五二號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十六日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，且非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國九十二年九
    月十六日執行羈押，至民國九十二年十二月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十二年十二月十六日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
