【裁判字號】    92,抗,303
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第三○三號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  李  合  法  律師
右列抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二
年十一月四日第一審延長羈押裁定，關於禁止招見及通信部分（九十二年度重訴字第
二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定關於禁止接見及通信部分撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：
（一）原裁定理由以被告所犯係屬毒品危害防制條例案件，因犯罪嫌疑重大，所犯為
      死刑、無期徒刑及最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且仍有勾串共犯或證人之
      虞，故為延長羈押之裁定，並禁止被告接見及通信。惟被告既已羈押於看守所
      中，其所為之接見、通信皆受到所方管理人員之監視、檢閱，實不可能勾串共
      犯或證人。
（二）其次，本案相關共犯及證人皆已接受檢察官之訊問，對於相關事實亦有供述，
      本案未來辯論庭受詰問之證人亦同；再者，被告受羈押及禁止接見、通信已逾
      七個月，早已喪失勾串共犯或證人之先機與可能性。即便被告有勾串共犯或證
      人之虞，其可能之狀況僅係：相關共犯及證人後於法院所為之陳述，與偵查中
      所為者不符。然前、後供述不同，僅屬證據證明力評價之問題，為法院職權判
      斷事項，實無以「禁止接見及通信」之方式，避免共犯、證人供述矛盾之必要
      。被告不服該裁定，特於法定期間內提起抗告，請求鈞院撤銷原裁定，另為解
      除「禁止接見及通信」之裁定等語。
二、經查，原審法院於九十二年十一月四日訊問被告後，仍認被告涉嫌毒品危害防制
    條例第四條第一項罪嫌重大，非予以羈押，顯難進行審判，而予以羈押，有原裁
    定羈押之理由可按（見原審卷第一五八頁），固非無見，惟查原裁定未遑具體認
    定被告有如何事實足認有勾串共犯或證人之情形，遽予禁止接見、通信，即有理
    由不備。被告究有無禁止接見、通信之必要，原裁定既漏未具體審酌載明，抗告
    意旨據此指摘，為有理由，自應將原裁定關於禁止接見、通信部分撤銷，發回原
    審就該部分另為調查並為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
