【裁判字號】    92,簡,251
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第二五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  花蓮縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    送達代收人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年一月二
十四日勞訴字第○九一○○四六六二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告依法聘僱之印尼籍外國人PUPUT DWININGSIH，原經核准於新竹縣新埔鎮犁頭
    山一八七之十一號從事家庭監護工工作，花蓮縣警察局新城分局於民國九十一年
    二月十二日於花蓮縣新城鄉○○村○○路十四號王蓮葉所經營之雲林小吃店當場
    查獲上揭外國人從事許可以外之包水餃、煮麵工作，該分局遂於九十一年五月三
    十日以九一新警外字第二七六五號函移由被告審查，依就業服務法第五十七條第
    三款及第六十八條第一項之規定，於九十一年七月三十日以府社勞字第○九一○
    ○七五五四九○號違反就業服務法罰鍰案件處分書處原告罰鍰新台幣（下同）三
    萬元整。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告依法聘僱之印尼籍外國人PUPUT DWININGSIH，是否有從事許可
    以外之工作，而應依就業服務法第五十七條第三款及第六十八條第一項之規定，
    處以原告罰鍰？
  (一)原告主張之理由：
    1.王蓮葉係經營雲林小吃店為業，其營業場所本身即為住商合一之店面，而九十
      一年四月十六日警方前來取締當天，原告之母洪姚娥就在店面內一樓午餐並休
      息，此種營利與非營利之認定顯然與警方之認定有相當之出入，但警方前來取
      締無視於受照顧者在場之事實，完全不顧情理法。警方取締當時為中午用膳時
      間，雲林小吃店正值營業顛峰，亦為洪姚娥用午膳時刻，PUPUT DWININGSIH之
      煮麵與包水餃之行為自應視為照顧與準備工作之一部分，此即所謂消極容忍之
      行為，而並非營利性質。
    2.PUPUT DWININGSIH係於人多忙碌的狀況下，基於感情，予王蓮葉幫忙協助，此
      係臨時起意，並非長期專門在麵店內服務客人，且該外籍女傭平日即對中式小
      吃有興趣，並多次表示有意在返回印尼後自行創業，因此在情況許可下即同意
      教導其學習手藝包水餃、煮麵。並非如訴願決定中所表示自承有違法之事實，
      而係強調此事件是單一事件，是偶發事件，是臨時起意。主因警方在製作筆錄
      時，PUPUT DWININGSIH在壓力下不得不撇清包水餃、煮麵非出於自願，因恐遭
      遣返而失業。訴願決定以警方移送之筆錄單方面認定違法，其與現實狀況脫節
      ，令人難以接受。事實上，PUPUT DWININGSIH對包水餃等中式小吃極感興趣，
      並曾多次向原告表示有意願學習，足證警方當時對事實認定有所偏頗，且有故
      意入人於罪之嫌。
    3.就業服務法在保障國民工作權、維持社會秩序而避免妨礙本國人之就業機會、
      勞動條件、國民經濟發展及社會安定，但王蓮葉經營雲林小吃店係小本生意，
      本就未曾雇用任何員工，亦不致剝奪任何本地員工就業機會，且PUPUT DWININ
      GSIH學習包水餃、煮麵等技藝係為日後返回印尼創業，對於台灣的就業市場不
      致產生任何影響。訴願決定認如雇主非法指派外勞從事許可以外之工作，勢將
      影響本地勞工就業機會，或危害社會經濟，但王蓮葉所經營者不過區區一小吃
      店，平時在PUPUT DWININGSIH未隨家母前往依親之時，亦為獨自經營，十數年
      來，應付裕如，由此可知PUPUT DWININGSIH之臨時協助與幫忙絕非所謂營利因
      素，更非臨時多一人手即可獲取不當利益。
    4.所謂調派工作，應指在受照顧者有需要時方予以召喚或指使，其他時刻雇主應
      有權要求外勞從事準備工作與待命，而遭警方指控之包水餃與煮麵等當視為此
      類準備工作。王蓮葉的經營場所為住宅與店面合一，要求外傭協助清理或煮食
      等工作實難區分何者為許可，何者又為非許可，又如四月十六日取締當時，小
      吃店中生意正忙，自顧尚不暇又何能阻止PUPUT DWININGSIH之協助，所謂明知
      或可得而知又如何辨識。
    5.本案遭警方取締之另一原因則為外勞變換工作場所，原告一再指出，洪姚娥由
      原告三兄弟奉養，中華民國憲法保障人民有居住、遷徙的自由，該女傭係跟隨
      洪姚娥到丁○○家中輪流居住，且在此之前亦曾在原告家中居住，如今以王蓮
      葉居所為營業場所，即認定PUPUT DWININGSIH在此照顧家母即屬違法，倘若當
      時家母前往醫院就診或住院，是否PUPUT DWININGSIH即無法前往照顧。
  (二)被告主張之理由：
    1.原告聘僱之印尼籍外國人PUPUT DWININGSIH係經主管機關依法核准於新竹縣新
      埔鎮犁頭山一八七之十一號從事家庭監護工作，惟該外勞嗣後另轉往花蓮縣新
      城鄉○○村○○路十四號雲林小吃店從事許可以外之事務。上揭案情經花蓮縣
      警察局新城分局於九十一年二月十二日至丁○○之妻王蓮葉所經營之雲林小吃
      店實施檢查，當場查獲該外勞從事許可以外之事務（包水餃及煮麵等工作），
      新城分局並當場對該外勞及負責人王蓮葉製作偵訊筆錄且攝有該外勞在現場之
      照片。按就業服務法第六十二條第一項之規定：「主管機關、警察機關或海岸
      巡防機關得指派人員攜帶證明文件，至外國人工作之場所或可疑有外國人違法
      工作之場所，實施檢查。」嗣後新城分局依據調查所得事證，認定原告所涉案
      情涉嫌違反就業服務法第五十七條第三款：「指派所聘僱之外國人從事許可以
      外之工作。」之規定，遂依據同法第七十五條之規定：「本法所定罰鍰，由直
      轄市及縣（市）主管機關處罰之。」將上揭事證資料以九十一年五月三十日九
      一新警外字第二七六五號函移請被告辦理。故新城分局依法實施上揭檢查及採
      證行為，係依法執行職務。
    2.勞雇雙方對於該外勞實際從事包水餃、煮麵等許可以外工作之事實，並不爭執
      。僅就情節、動機、時機、人情等多方因素，詳為說明。惟依據就業服務法第
      五十七條第三款之規定，雇主聘僱外國人不得有指派所聘僱之外國人從事許可
      以外工作之情形，乃依原訴願決定機關八十八年八月二日八十八職外字第七一
      一四○號函釋略以：「按家庭監護工之開放引進，主要幫助有重度殘障、癱瘓
      中風或重大病患之家庭照顧此類親屬，即其監護範圍主要係照顧重病受監護人
      ，若為照顧重病受監護人所必須之相關生活照料工作，例如：為受監護人在許
      可工作地點調理膳食、餵食受監護人、洗滌衣物、清潔環境等不涉及營利性質
      者，自可視為原許可監護工作之範圍。」，乃依據原訴願決定機關九十一年七
      月二十四日勞職外字第○九一○二○五○七八號令略以：「…第五十七條第三
      款之認定原則如下：三、本法第五十七條第三款雇主指派所聘僱之國人從事許
      可以外之工作１、（１）本款之雇主指名義上之雇主。且在雇主明示或默示下
      ，居於代雇主行使對外勞管理監督地位之人，所為指派外勞從事許可以外工作
      之行為，亦視為雇主之指派行為。（２）除積極的指派行為外，亦包括在明知
      或可得而知之情形下，消極容認之行為。」雇主在可得而知該外勞從事許可以
      外之工作時，即應阻止，若雇主應阻止而不阻止，該消極容認之行為，亦視同
      積極行為，仍違反就業服務法第五十七條第三款之規定。又就業服務法禁止聘
      僱之外國人從事申請許可以外之工作，旨在保障國民工作權、維持社會秩序而
      避免妨礙本國人之就業機會、勞動條件、國民經濟發展及社會安定。故立法採
      申請許可制，就申請者之資格條件與外國人之工作類別、項目、人數、期間及
      工作地點均列為須經許可內容，並課雇主監督與管理外國人之義務與責任，此
      揆諸就業服務法第四十二條之規定亦明。原告既以家庭監護工之名義申請該外
      勞，更當知其性質與目的係協助有重度殘障、癱瘓中風或重大病患親屬之家庭
      照顧此類親屬，非可任意調派從事照護病患以外涉及營利性質之工作。
    理  由
一、原告起訴後，被告代表人業由范光群變更為乙○○，茲據被告新任代表人具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
二、按「雇主聘僱外國人不得有下列情事：一、．．．三、指派所聘僱之外國人從事
    許可以外之工作。」「違反．．．第五十七條第三款．．．規定者，處新臺幣三
    萬元以上十五萬元以下罰鍰。」分別為就業服務法第五十七條第三款及第六十八
    條第一項所明定。依卷附外勞居留資料查詢顯示，印尼籍外國人PUPUT DWININGS
    IH，原經核准於新竹縣新埔鎮犁頭山一八七之十一號原告家中從事家庭監護工工
    作，又依PUPUT DWININGSIH於九十一年四月十六日十二時二十分為警查獲時，係
    在花蓮縣新城鄉○○村○○路十四號王蓮葉所經營之雲林小吃店從事上揭外國人
    從事許可以外之包水餃煮給客人食用之工作，有PUPUT DWININGSIH於警局之偵訊
    筆錄可憑。原告雖主張PUPUT DWININGSIH係於人多忙碌的狀況下，基於感情，予
    王蓮葉幫忙協助，並非長期專門在麵店內服務客人，且PUPUT DWININGSIH對包水
    餃等中式小吃極感興趣，並曾多次向原告表示有意願學習，PUPUT DWININGSIH
    學習包水餃、煮麵等技藝係為日後返回印尼創業，對於台灣的就業市場不致產生
    任何影響等等。
三、但查，PUPUT DWININGSIH於警訊筆錄業據陳明伊在麵店工作並非其本身的意思，
    其每天工作除照顧洪姚娥，老闆的店如果客人很忙的時候，才要幫忙包水餃煮麵
    等情。原告主張係PUPUT DWININGSIH主動表示學習包水餃、煮麵等技藝以為日後
    返回印尼創業一節，核非可採。又查獲當時洪姚娥在現場用膳，飯菜已快要吃完
    ，洪姚娥一天用餐量為吃一碗白飯左右，而現場係王蓮葉所經營之雲林小吃店，
    現場照片顯示PUPUT DWININGSIH與店內口具均身著圍巾，查獲當時正在包水餃，
    參照PUPUT DWININGSIH於警訊筆錄陳明係麵店老闆王蓮葉叫伊在店裡煮麵及包水
    餃給客人吃等情以觀，PUPUT DWININGSIH並非單純僅準備洪姚娥之飲食，其有共
    同幫忙店務之事實堪以認定，原告主張PUPUT DWININGSIH僅在從事準備工作與待
    命一節，亦非可採。又原告聘僱之印尼籍外國人PUPUT DWININGSIH原係經主管機
    關依法核准於新竹縣新埔鎮犁頭山一八七之十一號從事家庭監護工作，雖原告將
    該受僱人及其母親洪姚娥轉往花蓮縣新城鄉○○村○○路十四號其兄處所照顧，
    但原告對受僱人仍有指揮監督之權責。且上開處所為原告兄嫂王蓮葉的經營小吃
    店之場所，又為住宅與店面合一，PUPUT DWININGSIH係受僱者，既係聽命於雇主
    ，雇主亦有監督之權責，已如前述。因此，如非經雇主之允許及授意，PUPUT DW
    ININGSIH當無可能，亦無必要在其雇主之兄嫂經營之小吃店從事其監護工以外之
    工作內容，而怠於單純照顧洪姚娥原有工作內容。故原告主張當時取締當時，小
    吃店中生意正忙，無法阻止PUPUT DWININGSIH之協助云云，仍非可採。基上所述
    ，原告有指派PUPUT DWININGSIH從事許可以外工作之事實可以認定。
四、從而，被告以原告指派其所僱用之印尼籍外國人PUPUT DWININGSIH從事許可以外
    工作，有違就業服務法第五十七條第三款規定，而依同法第六十八條第一項規定
    處以三萬元罰鍰，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦為妥適，原告主張前詞
    ，請求撤銷訴願決定及原處分為無理由，應予駁回。
五、本件訴訟標的金額未逾十萬元，為適用簡易程序事件，本判決爰不經言詞辯論為
    之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
