【裁判字號】    92,再,59
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第五九號
    再審原告    崧曄有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    再審被告    財政部基隆關稅局
    代  表  人  洪啟清（局長）
右當事人間因虛報進口貨物事件，再審原告不服最高行政法院中華民國九十二年六月
十九日九十二年度裁字第八一一號裁定，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於最高行政法院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七
    十六條第一項及第二項前段規定，應於三十日之不變期間內提起。此項期間，自
    裁定確定時起算。
二、本件聲請人因虛報進口貨物事件，不服最高行政法院九十二年度裁字第八一一號
    裁定，以該裁定有行政訴訟法第二百七十三條第十三款及第十四款事由，向本院
    聲請再審。經查，最高行政法院前開裁定於九十二年七月一日送達聲請人之訴訟
    代理人黃進祥律師，有送達證書附卷可稽，聲請人聲請再審之期間，應自九十二
    年七月二日起算，迄九十二年七月三十一日已屆滿三十日，惟聲請人遲至九十二
    年九月五日始聲請再審，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越
    上開法定不變期間。故聲請人聲請再審既逾法定不變期間，其聲請為不合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                      審判長法官  張瓊文
                                            法官  劉介中
                                            法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                          書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
