【裁判字號】    92,簡抗,87
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第八七號
    抗  告  人  甲○○○印染股份有限公司
    法定代理人  鄭榮陞
    相  對  人  乙○○○  台南.
當事人間請求返還房屋等事件，抗告人對於民國九十二年八月二十五日本院台北簡易
庭九十二年度北簡字第六七五三號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人起訴後均未接獲本院台北簡易庭之開庭通知，為使抗告人
    有陳述之機會，應廢棄原裁定重新審理。
二、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別
    、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。經查：本院台
    北簡易庭就當事人間本件請求返還房屋事件，曾分別於民國九十二年六月十一日
    及同年七月十六日為言詞辯論，而其中九十二年六月十一日部分之言詞辯論通知
    已合法送達於抗告人陳報之事務所（即台北市○○路○段三七六號十三樓）等情
    ，業有送達回證一份在卷可資佐證（見原審卷第七頁），則抗告人稱其均未接受
    通知開庭云云，即顯與前述送達回證之記載不符，而不足取。另關於九十二年七
    月十六日言詞辯論期日通知部分，亦經原審按上述抗告人之事務所為送達，惟該
    次送達經郵務機關載明「原址查無其人」而退回該開庭通知，此有本院郵務送達
    公文封一紙（見原審卷第十二頁）在卷可資佐證，則原審依郵務機關上開「原址
    查無其人」之記載，認定抗告人未陳明可送達之事務所，致無法送達訴訟文書，
    復無從命其補正，即非無據，從而，原審以抗告人之起訴不備程式（指無法合法
    對抗告人送達文書），並駁回抗告人之訴及假執行之聲請，洵為有理，抗告人指
    摘原裁定不當，並請求廢棄原裁定，洵無依據，應予駁回。
四、據上結論，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                            民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                            法      官  郭美杏
                                            法      官  詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，並同時表明抗告理由，
未依規定表明抗告理由，本院毋庸命其補正，即得裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
