【裁判字號】    92,家訴,192
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付子女教育費用
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第一九二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求給付子女教育費用事件，查本件訴訟標的金額核定為新台
幣肆佰肆拾伍萬元，應徵第一審裁判費新台幣肆萬伍仟零伍拾伍元，扣除原告已繳納
新台幣壹仟元，尚不足新台幣肆萬肆仟零伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  家事庭  法  官    張競文
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
