【裁判字號】    92,補,913
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九一三號
    原      告  甲○○○○○○.
                            ,.
    法定代理人  Susan M.
    訴訟代理人  陳長律師
右原告與被告宇宙聯運企業有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
