【裁判字號】    92,賠,179
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  九十二年度賠字第一七九號
      聲  請  人  乙○○
      代  理  人  陳群
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○之先父甲○○（原名徐赫）民國三十八年九月一日
    派任舟山防衛司令部第二處中校組長，同年四月二十日，江陰要塞失守，舟山駐
    軍亦隨之撤守，因此，從時空邏輯推理，絕不可能有「煽惑軍心」之意圖與事實
    ，同時，李正漢監獄長在開釋證明書上之評語：「認識正確、信仰堅定」，證明
    沒有犯罪。但判罪必有原因，其父生前與代理人談及坐牢乃因話不投機、與長官
    間意見不合，第二天即被羈押，沒有經過審判程序，本案應按刑事訴訟法第一百
    五十四條、第二百五十二條第十款之規定，視作不起訴處分之案件，而與冤獄賠
    償法第一條第一項第一款之規定正相符合，為此與法定期間內，聲請國家賠償，
    並提出財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○五七二七三號、第○五七二七
    四號、第○六四七九四號證明、國防部臺灣軍人監獄開釋證明書正本，
    視同退伍證明書、戶口名簿、行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民服務處中華
    民國七十二年十月六日榮處服字第一七五五九號簡便行文表、軍管區司令部督
    察長室（九○）志厚字第一九二七號書函影本等件為據。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者
    ，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款固定有明文。
    惟查，聲請人之父乃因意圖使軍隊暴動而煽惑之罪，經處有期徒刑十二年、褫奪
    公權十年，有聲請人提出之國防部臺灣軍人監獄開釋證明書上罪名及刑名刑期欄
    之記載可稽，聲請人之父並非受不起訴處分或無罪之判決甚明；且聲請人請求國
    家賠償之日期乃自三十九年七月二十六日起至五十一年七月二十五日止，經核與
    前開證明書所載之執行起訖日期相一致，顯亦未有何不依法令而為羈押之情事，
    揆諸前揭說明，自難認聲請人之聲請為有理由，爰予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        法  官  王  幸  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                        書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
