【裁判字號】    92,國貿,18
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度國貿字第一八號
    原      告  美商 Canberra 工業股份有限公司
                            3.
    法定代理人  班傑明
                            3.
    代  理  人  黃梅芬律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告翔林有限公司發支付命令，惟被告
    翔林有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰零陸萬陸仟柒佰捌拾捌元
          ，應繳裁判費新台幣貳萬壹仟零肆佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬零肆佰玖拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                  書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
