【裁判字號】    92,簡,2504
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二五０四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因加重誹謗案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；因情感因素，一時失慮，而觸犯刑章；
    及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十五    日
附錄條文：
中華民國刑法第三百一十條
(誹謗罪)
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
