【裁判字號】    92,訴,5901
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九０一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林明志
    被      告  朝閎金屬工業有限公司
    法定代理人  王忠義
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以台灣板橋地方法院為第一審管轄
    法院，此有約定書在卷。則依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣板橋地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                          民事第六庭法  官 姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                    書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
