【裁判字號】    92,重訴,966
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第九六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  陵陽網路企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年七月二十八日所為之判決，其正
本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「法定代理人甲○○」之記載，應更正為「兼法定代理人
甲○○」。原判決正本倒數第三行應在「丙○○」之下加列「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
