【裁判字號】    92,簡,4213
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
+臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉敏卿律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一七六二四號），本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，
緩刑伍年。扣案仿「ＢＥＲＥＴＴＡ」廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹把（含彈
匣壹個，槍枝管制編號：第0000000000號）、子彈玖顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充、更正如下之說明外，餘均引用（
    如附件）檢察官起訴書之記載：
    （一）被告甲○○於本院準備程序中業已自承：伊怕犯竊盜罪會被關，所以想用
          槍拿給警察當績效，希望他們不要移送竊盜罪，但伊並沒有想要以槍枝，
          來換取非法持有槍枝罪刑責減免之意思等語（見本院九十二年十一月二十
          八日準備程序筆錄），顯見被告對於寄藏之槍、彈，並無自願接受裁判之
          意，而該當自首之要件；何況被告並無供出寄藏槍、彈之地點，上開扣案
          槍、彈藏放之地點，並非係由被告自己所供出，而係由台北市政府警察局
          松山分局員警持本院核發之搜索票，前往其位於台北市大安區○○○路三
          段一四三號九樓之一住處所查獲，此亦有本院九十二年度聲搜字第五九二
          號搜索票、搜索筆錄、扣押物品目錄表各一份在卷可查，是足見被告並無
          該當槍砲彈藥刀械管制條例第十八條有關自首，並報繳槍砲，或自白並供
          述槍砲來源及去向等足以減輕或免除其刑之情形。
    （二）本院爰審酌槍、彈屬高度危險之物品，非經主管機關許可不得擅自持有及
          寄藏，以維社會大眾安全，而被告無故寄藏具殺傷力之玩具手槍及子彈，
          對社會之秩序及安寧，勢將會造成極大之不安與影響，及其犯罪之動機、
          目的、手段、生活狀況、智識程度、犯後已坦承犯行，態度良好等一切情
          狀，爰量處如主文所示之刑，併就罰金部分，另諭知易服勞役之折算標準
          ，以資懲儆。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
          被告全國前案紀錄表一紙在卷可佐，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行
          ，經此刑之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑
          ，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
    （三）至於扣案之手槍一把（含彈匣一個，槍枝管制編號：第00000000
          00號），係仿「ＢＥＲＥＴＴＡ」廠半自動手槍製造之改造玩具手槍換
          裝土造金屬槍管改造而成，具殺傷力；子彈玖顆，均可擊發，亦具殺傷力
          （扣案子彈，原有十三顆，因採樣四顆試射，已剩彈殼，不具殺傷力；故
          僅應沒收九顆子彈，公訴人認應沒收十三顆子彈，容有誤會），因上開槍
          、彈，均屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款予以宣告沒收。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑
    法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官 蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄論罪科刑法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
