【裁判字號】    92,訴,3521
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五二一號
    上  訴  人
    即  原  告  悉達資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與中華電信股份有限公司因九十二年訴字第三五二一號事件上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰陸拾萬壹仟貳佰元，應徵第二審裁判費新
台幣貳萬伍仟捌佰伍拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
