【裁判字號】    92,訴,845
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八四五號
    具  保  人  吳金德
    被      告  甲○○  男  三.
右列具保人因被告涉犯偽造文書等案件具保，本院裁定如左：
    主  文
吳金德繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人吳金德因被告甲○○犯偽造文書等案件，經依檢察官指定之保證金額新臺
    幣二萬元，為被告出具現金保證後，將被告釋放（九十一年度核退字第一五七六
    號）。嗣經本院傳喚、拘提被告並通知具保人，被告均未到庭，茲以該被告逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        八       日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                    審判長法  官  李英勇
                                                          法  官  郭惠玲
                                                          法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                          書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
