【裁判字號】    92,自,747
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七四七號
    自  訴  人  丙○○
    法定代理人  高慧敏
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○  男  三.
右列被告等因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理
    人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦有明
    文。
三、自訴人提起本件自訴，並未委任律師行之，且經本院於民國九十二年十一月十七
    日以裁定命其應於收受送達後五日內補正委任自訴代理人，經自訴人於同年月二
    十一日收受上開裁定後逾期未依前開裁定補正委任代理人，有本院送達證書附卷
    ，自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁耀鑌
                                              法  官  蔡正雄
                                              法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
