【裁判字號】    92,簡,4217
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一七號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
                  陳世騰  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三○四六
號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、陳世騰共同攜帶兇器毀壞門扇竊盜，各處有期徒刑捌月，緩刑肆年，扳手壹
支沒收。
    事實及理由
一構成犯罪之事實：
  被告二人於民國九十二年十一月十二日下午二時左右，共同意圖為自己不法之所有
  ，合謀推由乙○○攜其所有、具有殺傷力之一字型扳手一支，破壞台北市○○街一
  一三號三樓房屋大門，再由陳世騰在樓下把風、乙○○侵入屋內（侵入住宅部分未
  據告訴），竊得甲○○所有電腦主機一台、太平洋崇光百貨公司禮券十六張（面額
  共計新台幣一千六百元）。
二犯罪證據：
  (一)被告二人之自白。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)證人葉哲臣之證詞。
  (四)扣案扳手。
  (五)贓物照片及領據。
三適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項。
  (二)刑法第二十八條，第三百二十一條第一項第二款、第三款，第七十四條第一款，
    第三十八條第一項第二款。
四如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                          法   官 林勤綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 楊志純
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
