【裁判字號】    92,交簡,89
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八九號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八九四號），
經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中自白不諱，此有本院九十二年度交
    易字第六二七號刑事卷宗所附民國九十二年十一月十四日訊問筆錄在卷可按，再
    佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則
    詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告漠視政府宣導酒後不開車之政策，其於飲酒後猶執意駕駛車輛
    ，又經測試後酒精濃度呼氣值高達每公升一點二六毫克，嚴重威脅路上其他人車
    之安全，惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可稽，並一併考量被告本次酒後駕車自行撞及道路安全島而肇事
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依刑法第四十二條第二項之規定，諭知易
    服勞役之折算標準。
四、本件被告於審判中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受罰金二萬三千
    元之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭訊問筆錄），且核未有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依
    同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
