【裁判字號】    92,交易,696
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八一二一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十九日十八時五十分許，駕駛
    車號八Ｂ—八○九七號自用小客車，沿台北市○○街西往東方向行駛於偏內側車
    道，行經羅斯福路口欲右轉時，按其情節應注意車後狀況及右轉彎須先駛入外側
    車道，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，逕自右轉，致右側車身擦撞沿同方向偏外側車道直行行駛、騎乘車號ＸＲＫ
    —三五一號機車之乙○○，致乙○○人車倒地，受有右手臂挫擦傷三乘三公分、
    左下頷骨挫傷及左腕舟狀骨折之傷害，且造成其早期懷孕後併胎死腹中，而接受
    施行子宮擴刮手術等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
