【裁判字號】    92,交易,702
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第七○二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
一○八七號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二二九
三號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係營業用小客車駕駛，為從事駕駛業務
    之人。於民國九十一年五月二十七日中午十二時五十分許，駕駛車號三Ａ－一八
    六號營業小客車，沿台北市○○區○○路東往西行駛，行至永吉路三二一巷口時
    ，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不能注意
    情事，竟疏未注意車前狀況，致其右前車頭撞及同向在前由甲○○所騎乘、車號
    ＤＭＥ－七五三號輕機車車尾，使甲○○受有頭部外傷、外傷性腦水腫、頭部扭
    傷及頸椎挫傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○成立調解，而於本院
    台北簡易庭審理時以言詞撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  洪文慧
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
