【裁判字號】    92,簡,3921
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一九一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之私菸白長壽牌肆拾貳包、黃長壽牌拾肆包、長壽尊爵牌貳包、ＳＥＶＥＮ
ＳＴＡＲＳ牌捌拾壹包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌拾伍包及五五五牌陸包均沒收。
   事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第一項應更正：「竟意圖為自己不法利益，
    於九十二年三月二十日起（檢察官誤載為九十二年一月初某日）」乙節外，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地販賣香菸之行為，惟矢口否認犯罪，辯稱
    ：不知道販賣者係私菸云云。惟查，為警查扣之香菸均屬他人未經合法授權而製
    造之私菸，有臺灣菸酒股份有限公司、傑太日煙國際股份有限公司、商真股份有
    限公司及英美煙草臺灣公司出具之鑑定函附卷可稽，又「長壽」、「ＳＥＶＥＮ
    ＳＴＡＲＳ」、「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」等商標，分別為臺灣省菸酒公賣局、日商
    日本香煙產業股份有限公司、瑞士商大衛朵夫公司向前經濟部中央標準局（現改
    制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，均指定使用於菸類之
    專用商品，現均仍在專用期間，亦有各該商標註冊簿之登載在卷可佐。被告自承
    查扣之香菸係洋菸每條（十包）三百元、國產長壽菸壹條二百五十元之價格購入
    ，香菸於市場上有一定之價格，被告於警訊中亦自承：如果是從公賣局購買香菸
    ，進口洋菸一條四百六十元，國產長壽一條三百二十五元等語（按每條「長壽」
    香菸之批發價格為三百二十二元、零售價格為三百五十元、每條「ＳＥＶＥＮ
    ＳＴＡＲＳ」香菸之批發價格為四百六十元、零售價格為五百元、每條「ＤＡＶ
    ＩＤＯＦＦ」香菸進口商售予經銷商之價格為五百零四元、經銷商之批發價約五
    百十元，零售店之零售價約五百五十元），是被告買進賣出上開香菸之價格顯與
    真品之一般市場價格為低，惟此一低價又非係被告大量購入或其他原因所致，衡
    之被告係向商品來路不明之姓名年籍不詳之人購入，難認其無該等香菸係偽造私
    菸、仿冒商標商品之積極認識。此外，復有扣案之私菸白長壽牌四十二包、黃長
    壽牌三十四包、長壽尊爵牌二包、ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ牌八十一包、ＤＡＶ
    ＩＤＯＦＦ牌十五包及五五五牌六包可資佐憑，被告所辯要屬圖卸之詞，尚不足
    採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯商標法第八十二條販賣仿冒商品罪、菸酒管理法第四十七條之
    販賣私菸罪。按商標法業於九十二年五月二十八日修正公布，並自公布日起六月
    後施行（即九十二年十一月二十八日起施行），被告犯罪後商標法已有變更，比
    較修正前商標法第六十三條及修正後該法第八十二條之規定，二者犯罪構成要件
    及刑度均相同，修正後之商標法僅將舊法之第六十三條移至第八十二條，修正後
    之商標法第八十二條對於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段，應適用修正
    後之商標法第八十二條處罰。被告先後多次販賣仿冒商標之私菸犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條規定，從一重處斷。至於其意圖販賣私菸而陳列之行為，為其販賣行為
    所吸收，不另論罪。其以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條
    規定，應從重之販賣私菸罪處斷。爰審酌被告貪圖小利，所為侵害合法香菸廠利
    益，及被告販賣數量非多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。另扣案之私菸白長壽牌四十二包、黃長壽牌三十四包、長壽尊爵牌二
    包、ＳＥＶＥＮＳＴＡＲＳ牌八十一包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌拾五包及五五五牌
    六包雖亦屬被告犯商標法第八十二條所販賣之物，商標法第八十三條並有沒收之
    規定，惟本案依想像競合犯之規定從重論處菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪
    ，依主從刑一致之原則，乃據同法第五十七條之規定宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第八十二條，
    刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                              法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
