【裁判字號】    92,交簡,90
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九０號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一一四八七號），本院新店簡易庭（受理案號：九十二年度店交簡
第四０六號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經被告自白犯罪後，在本
院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱（參見本院九十二年度交
    易字第六０一號刑事卷宗所附民國九十二年十一月十四日訊問筆錄），再佐以其
    他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則詳如附
    件之檢察官起訴書所載。
三、核被告此部分所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告前雖未有酒後駕車公共危險案件，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可憑，爰審酌被告漠視政府宣導酒後不開車之政策，於飲酒
    後猶執意駕駛動力駕駛交通工具，嚴重威脅路上其他人車之安全，又其經測試酒
    精濃度呼氣值為每公升一點四六毫克，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併依刑法第四十二條第二項之規定，諭知易服勞役之折算
    標準。
四、本件被告於審判中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受罰金一萬元之
    科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭訊問筆錄），且核未有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依同法
    第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
