【裁判字號】    92,訴,5523
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五二三號
    原      告  基隆市政府
    法定代理人  許財利
    被      告  甲○○
當事人間給付土地使用補償金事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○區○○路一００巷二五九之二號依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
