【裁判字號】    92,補,920
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九二０號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市松山戶政事務所、桃園縣北區國稅局、桃園縣萬國淨水機有限公
司間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹
佰貳拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬貳仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
