【裁判字號】    92,交易,701
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第七０一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男，二.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
四八三號），本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審
理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為統一速達股份有限公司之貨車司機，負責駕駛小貨
    車載運貨物，為從事駕駛業務之人；民國九十二年三月二十六日下午五時三十分
    許，被告駕駛車牌號碼三Ｋ－九六０號營業大客車沿臺北縣深坑鄉○○路○段由
    東向西方向行駛，行近該路段與一二三巷交岔路口，擬由東向西方向跨越路口東
    側南北向行人穿越道之際，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而
    依當時之天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無不能注意之情事，詎被告竟
    疏未注意行人穿越道上有無行人且暫停讓行人先行通過，貿然前行，適有行人甲
    ○○（八十一年十二月三日生）亦疏未依行人專用號誌指示、貿然沿臺北縣深坑
    鄉○○路○段與一二三巷交岔路口東側南北向行人穿越道由北向南方向穿越北深
    路，被告所駕車輛車頭正前方遂撞及甲○○，甲○○因而倒地受有頭部外傷之傷
    勢，經甲○○之父乙○○向臺北縣政府警察局新店分局提出告訴，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務過失傷害罪嫌，經被害人甲○○之父乙○○向臺北縣政府警察局
    新店分局提出告訴，再經檢察官聲請簡易判決處刑，本院新店簡易庭認不宜以簡
    易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，前已述及，惟被害人甲○○業由
    告訴人代理與被告以新臺幣四萬五千五百元達成和解，告訴人並於九十二年十一
    月七日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀暨和解書附卷可稽，揆諸上揭法條、說
    明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
