【裁判字號】    92,重訴,1960
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九六０號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  陳呈奇
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告家福股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰零伍萬伍仟捌佰貳拾元，應繳裁判費
      新台幣壹拾玖萬柒仟佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
      外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬柒仟貳佰捌拾元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
