【裁判字號】    92,補,916
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    確認權利不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九一六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求確認權利不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額額核定為新臺幣（下同）貳拾貳萬元，應徵第一審裁判費貳仟佰貳拾
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日
內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
