【裁判字號】    92,訴,3409
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四０九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                石門泰企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬柒仟零捌拾貳元，及自九十二年六月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如以新台幣壹拾陸萬柒仟零捌拾貳元為原告預供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾肆萬陸仟柒佰伍拾伍元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請
    准宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件被告丙○○為被告石門泰企業有限公司（下稱石門泰公司）之雇佣員工，
      於民國九十年十一月十二日十六時，駕車號ＡＹＵ—一四一機車載送瓦斯桶行
      經台北市○○○路一百六十四號前，因未注意而任意將該機車置於凹凸不平且
      有凹洞之路旁，致該機車上之瓦斯桶掉落，砸中原告左足，導致目前原告左下
      肢仍顯著運動障礙行動不便而無法工作，生活作息嚴重紊亂，且遭被告惡言相
      向精神嚴重受創。此業經臺灣台北地方法院檢察署偵結聲請簡易處刑，並蒙鈞
      院刑事庭以九十一年度簡字第二七○三號刑事簡易判決確定在案。原告因被告
      丙○○前開侵權行為受有下列之損失。包括醫療費用：貳萬捌仟柒佰零伍元，
      交通費用：壹萬貳仟元，精神慰撫金：伍拾萬元，殘障第七級之定額給付：伍
      拾壹萬元，工作損失：拾伍萬貳仟零伍拾元，看護費用：壹拾肆萬肆仟元，
      共計壹佰伍拾肆萬陸仟柒佰伍拾伍元。按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動
      力車輛，在使用中加害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又受僱人因
      執行職務，不法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，應
      以填補債權人所受之損害及所失之利益，此為民法第一百八十四條第一項前段
      、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段所明定、第一百九十一
      條之二前段、第一百八十八條第一項前段及第二百十六條定有明文。被告石門
      泰公司明知被告丙○○無照駕駛卻又將其機車給予被告丙○○使用載運瓦斯，
      明顯違反道路交通管理處罰條例第二十三條第二款之規定，依民法第一百八十
      四條第二項違反保護他人之法律，致生損害於他人者負償責任。故原告自得依
      據侵權行為法則，訴請被告連帶給付原告佰伍拾肆萬陸仟柒佰伍拾伍元，及自
      九十年十一月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １原告請求支各項費用係屬合理、有據：
    (1)醫療費用部分：原告從補償基金所獲之陸萬壹仟陸佰貳拾元部分，乃屬於政
      府之政策性補償良策，並無重覆再次向被告請求之事實。
    (2)交通費用：係屬原告因受傷所支出之費用，應為治療上所必要者，且增加原告
      生活上之支出，自得向被告請求賠償。
    (3)殘障第七級之定額給付：原告所請求體傷部分只有申請醫療部分之金額，不是
      申請殘廢給付，當然與殘廢無關。原告之受傷情形依長庚紀念醫院所開之甲種
      診斷證明書證明，內容提及經多次復健現左下肢仍有相當之運動顯著障礙，尚
      未能恢復以前之正常運動機能，已明顯符強制汽車責任保險殘廢給付標準第一
      百四十一條規定，可按其殘廢等級第七級定額金額賠付之。
    (4)工作損失：原告請求不能工作時間點，指的是醫院所開出診斷證明書內容所載
      。
    (5)看護費用：由親屬看護時，雖無現實看護之支付，亦宜認被害人受有相當於看
      護之損害，得向加害人請求賠償。
    ２依刑事判決書所載是被告所犯下的錯，且未曾提出原告與有過失，被告主張原
      告與有過失顯屬無據。
三、證據：提出診斷證明書、臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、
    臺灣台北地方法院刑事簡易判決、台北市政府警察局中山分局受理各類案件紀錄
    表、扣繳憑單、計算表、醫療費用收據、收據、全民健康保險卡、統一發票（以
    上皆影本）及照片等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決被告願供擔保，聲請宣告
    准予免假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○對原告未曾惡言相向，且於事發後即主動緊急將原告送醫，並偕石
      門泰公司負責人前往探視二次又致贈慰問金六千元，更在事發一個半月之內致
      電探詢病況。又出席調解會二次，反而原告只出席一次後即拒絕出席，又要求
      過高非被告所能負擔，以致調解不成。原告所受傷害僅左腳部分腳趾骨折、足
      背壓挫傷，並非其所謂之重傷害。又被告丙○○係將機車停放靜止狀態下，因
      原告太過靠近踩及機車停放之人孔蓋，而該人孔蓋經事後發現設置有瑕疵，以
      致牽動機車，使車上之瓦斯桶滑落，壓到其腳。並非被告想像得到。
（二）被告停放於機車上之瓦斯桶係放於鐵架之內，且墊有防滑之麻袋，依一般經驗
      法則如無外力介入應不致滑落。原告既在當地當知被告機車上載有瓦斯桶，且
      見被告將另一瓦斯桶卸下搬運交付旁邊之攤販，知機車上另有一桶瓦斯之狀況
      下，竟過於靠近機車，又踩到停放機車上之人孔蓋，不慎動搖機車，使發生此
      事，並非被告作為中不注意而發生。被告丙○○卸下第一桶瓦斯桶後，縱因不
      知有關機關安裝人孔蓋不當，而未將放在機車上之另一桶瓦斯固定，有其過失
      ，但原告明知機車停放人孔蓋上，又其上有放置一桶未綁之瓦斯桶卻仍靠到其
      旁，又踩及停放機車之人孔蓋，致牽動機車搖擺。使其上之瓦斯桶掉落而發生
      本案，顯然與有過失，而難全歸責於被告。請依民法第二百十七條第一項、第
      二項之規定減輕或免除之。
（三）原告請求損害賠償金額部分係有過高、不當之情形：
    １醫藥費部分：原告從財團法人汽車交通事故特別補償基金已獲償陸萬壹仟陸佰
      貳拾元，再次向被告請求似有重覆。
    ２交通費部分：原告提出之計程車費收據十二張無論書寫方式、內容如出一轍，
      應非逐次取得，且看病依常情若須乘計程車，以現在計程車呼叫之方便，任何
      時間外出招呼，隨叫隨到，實無指定專人接送之必要，原告向一人取得收據，
      且每次金額均同，與計程車之取費多寡每因中途等候時間之不同而異之情形有
      別，且原告並無要專車等候看病之必要，尤其核對其收據之九十年十一月二十
      四日係出院回家單程，竟與其餘諸次相同，又九十年十一月二十八日以二張收
      據，司機照給，足見計程車費全部之舉證應非實在。
    ３殘廢七級定額給付部分：本案非強制汽車責任保險法所稱之交通事故，其所提
      出之強制汽車責任保險殘廢給付標準之規定，與本案情形不同，尚難據以向被
      告請求。原告向台灣產物保險公司申請理賠原因為體傷之一般傷害，而非殘廢
      之等級，可知其請求殘廢七級定額給付並無根據。
    ４工作損失部分：原告僅腳趾受傷，尚非不能工作，其請求六個月不能工作之損
      失，除其所提扣繳憑單上尚記載其九十年十一月、十二月份尚有收入，與其所
      謂自九十年十一月十三日起無受薪相矛盾外，並無證據證明其有六個月無收入
      。另亦無法自上開扣繳憑單證明其每月收入為伍萬捌仟陸佰柒拾伍元。
    ５看護費部分：僅腳趾受傷實無看護必要，其請求四個月每天壹仟貳佰元之看護
      費並無理由。看護費之立據人係原告之母，原告已成年實無母親為其腳傷看護
      之必要，且母親看顧兒子，縱有其事，似無請求看護費之情形，該一費用之請
      求似逾常情及必要之程度。
    ６精神慰撫金部分：從原告與有過失，公共設施之設置亦有欠缺，事後被告對原
      告關心之程度、表現之誠意，又主動給付慰問金六千元，及被告之經濟狀況、
      刑事部分業已接受處罰，而原告自九十年十一月十二日受傷，兩個月後之九十
      一年一月起每月看病一次，至同年六月二十六日以後已無就醫紀錄等情，顯示
      病情並非嚴重，其完全苛責被告，請求五十萬元之巨額精神慰撫金似有逾越，
      且非被告所能負擔。
三、證據：提出台灣產物保險公司函、原告收據、台銀匯款回條、被告丙○○九十年
    度所得稅扣繳憑單、被告石門泰公司九十年度所得稅申報書（以上皆影本）及照
    片等件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年簡字第二○七三號、九十一年簡上字第三一二號業
    務過失傷害案件刑事卷宗。
    理      由
一、原告起訴原請求被告應給付原告一百五十六萬三千一百三十五元，及自九十年十
    一月十二日起自清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於訴訟繫屬中，變更
    聲明為如其聲明所示，核其所為，係就各項損害賠償項目為變更並減縮利息之起
    算日，且被告並未異議而為本案言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款、第二項之規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：被告丙○○為被告石門泰公司之僱用員工，於九十年十一月十二
    日十六時，駕車號ＡＹＵ—一四一機車載送瓦斯桶行經台北市○○○路一百六十
    四號前，因未注意而任意將該機車置於凹凸不平且有凹洞之路旁，致該機車上之
    瓦斯桶掉落，砸中原告左足，導致目前原告左下肢仍顯著運動障礙行動不便而無
    法工作，此業經臺灣台北地方法院檢察署偵結聲請簡易處刑，並經本院刑事庭以
    九十一年度簡字第二七○三號刑事簡易判決確定在案。爰依據侵權行為之法律關
    係請求被告給付包括醫療費用、交通費用、精神慰撫金、殘障第七級之定額給付
    、工作損失及看護費用，共計壹佰伍拾肆萬陸仟柒佰伍拾伍元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告則以：被告丙○○對原告未曾惡言相向，且於事發後即主動緊急將原告送醫
    ，並偕石門泰公司負責人前往探視二次又致贈慰問金六千元，更在事發一個半月
    之內致電探詢病況。又出席調解會二次，反而原告只出席一次後即拒絕出席，且
    要求過高非被告所能負擔，以致調解不成。又本件原告請求各項損害金額有多處
    不合理之處，且原告明知機車停放人孔蓋上，又其上有放置一桶未綁之瓦斯桶卻
    仍靠到其旁，又踩及停放機車之人孔蓋，致牽動機車搖擺。使其上之瓦斯桶掉落
    而發生本案，顯然與有過失，被告自得依據民法第二百十七條第一項、第二項之
    規定減輕或免除其賠償責任，又原告從財團法人汽車交通事故特別補償基金已獲
    償陸萬壹仟陸佰貳拾元，再次向被告請求似有重覆等語置辯。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）被告丙○○為被告石門泰公司運送瓦斯人員，於九十年十一月十二日騎乘重型
      機車載運二桶瓦斯桶至台北市中山區○○○路十六號正將瓦斯卸下時，適有原
      告行經該地，遭置放於該機車上之瓦斯桶掉落砸傷左腳，至受有左足第二、四
      、五骨開放性骨折，粉碎性骨折、左足背軟組織壓挫傷之傷害。被告丙○○因
      前開致原告傷害事件經本院九十一年簡字第二七０三號刑事案件判處因業務上
      過失傷害人，處拘役二十天。原告聲請檢察官上訴，復經本院刑事合議庭以九
      十一年度簡上字第二七○三號駁回上訴而確定，又業經易科罰金執行完畢等情
      ，為兩造所不爭執，復經本院調閱刑事案件卷宗核閱屬實，自堪信為真實。
（二）本件事故發生後，係由被告丙○○將原告送醫，另被告丙○○、石門泰企業有
      限公司負責人曾二次探望並給付慰問金六千元。又原告曾向財團法人汽車交通
      事故特別補償基金會領得款項陸萬壹仟陸佰貳拾元。亦為兩造所是認，亦足
      堪信為真。
四、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任。復按不法侵害他人之身體、健康、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條、第一百九十五條分別定
    有明文。被告丙○○不法侵害原告之身體，既經認定，被告石門泰公司復為被告
    丙○○之僱用人，被告石門泰公司對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠償責
    任。原告另主張其因告丙○○前開侵權行為受有下列之損失。包括醫療費用：貳
    萬捌仟柒佰零伍元，交通費用：壹萬貳仟元，精神慰撫金：伍拾萬元，殘障第七
    級之定額給付：伍拾壹萬元，工作損失：拾伍萬貳仟零伍拾元，看護費用：壹
    拾肆萬肆仟元，共計壹佰伍拾肆萬陸仟柒佰伍拾伍元；被告既以前詞置辯，故本
    件兩造爭執之爭點，即在於（一）原告因本件事故所受之損害額為多少；（二）
    原告對本事故之發生是否與有過失及（三）原告得向被告請求之金額中是否應扣
    除其已從財團法人汽車交通事故特別補償基金獲得補償之部分。現就本件之爭點
    析述如后：
（一）原告請求被告賠償之各項費用，是否應予准許，分述為次：
    １醫療費貳萬捌仟柒佰零伍元部份：
      原告有提出長庚醫院醫療費用收據共二十六紙，及購入醫療用品包括生理食鹽
      水、紗布、消毒用品等發票為憑，自屬治療上之必要費用，應由被告連帶賠償
      原告。
    ２交通費部分壹萬貳仟元部分：
      此部分原告雖提出每紙記載車資為壹仟元收據共十二紙為憑，主張此為其受傷
      期間所增加生活上需要之費用。然查，原告提出之計程車費收據十二張上面所
      記載之日期均為其有至長庚醫院就診之日期，但收據上無論書寫方式、內容如
      出一轍，應非逐次取得。且看病依常情若須乘計程車，以現在計程車呼叫之方
      便，任何時間外出招呼，隨叫隨到，實無指定專人接送之必要。本件原告所提
      出之收據均係向以開設個人計程車行之吳輝揚取得，且每次金額均同，與計程
      車之取費都以照跳表計價，故車資多寡每因中途等候時間之不同而異之情形有
      別。且一般醫院外均有排班計程車，原告並無要專車等候看病之必要，尤其核
      對其收據上日期記載為九十年十一月二十四日者，應係為原告出院日，此部分
      應只有自醫院回家單程之支出，竟與其餘諸次相同車資均為一千元，又九十年
      十一月二十八日以二張收據，司機照給，足見計程車費全部之舉證應非實在，
      原告既無法證明此部分係屬增加生活上需要之必要費用，此部分請求自無法准
      許。
    ３殘廢七級定額給付伍拾壹萬元部分：
      原告就此部分係指其因本事故達殘廢第七級，故可請求喪失或減少勞動能力之
      損害。然查，本案非強制汽車責任保險法所稱之交通事故，此有本院九十二年
      北小字第二九號判決在卷可稽（見本院卷第一四二頁至第一四三頁），原告其
      所提出之強制汽車責任保險殘廢給付標準之規定，與本案情形不同，且標準係
      為保險給付之規定，本件即便原告確實受有殘廢等級第七級時，仍應證明因此
      喪失或減少之勞動能力究為多少，方得向被告請求。況且，本件原告向台灣產
      物保險公司申請理賠原因為體傷之一般傷害，而非殘廢之等級，可知其請求殘
      廢七級定額給付並無根據。
    ４工作損失拾伍萬貳仟零伍拾元部分：
      本件原告主張依據長庚醫院所開出診斷證明書內容所載其受傷期間無法工作約
      三到六個月，以其每月收入伍萬捌仟陸佰柒拾伍元計算，工作損失計為拾伍
      萬貳仟零伍拾元。然按損害之發生為損害賠償之債的成立要件，亦即無損害即
      不發生賠償問題。故原告所提出之診斷證明書雖記載其無法工作時間約三到六
      個月，被告既否認原告受有此部分損害，原告則須證明其此段時間確實無法工
      作，並經其所任職之公司未給付工作薪資時，方認為原告受有此部分損害而得
      向被告求償。經查，原告僅左腳背受傷，尚非不能工作，且其所提扣繳憑單上
      尚記載其九十年十一月、十二月份尚有收入，與其所謂自九十年十一月十三日
      起無受薪相矛盾外，並無證據證明其有六個月無收入，故無法僅憑原告所提出
      前開診斷證明書遽認定原告受有工作損失拾伍萬貳仟零伍拾元。
    ５看護費壹拾肆萬肆仟元部分：
    (1)原告有提出其母己○○所提出之看護費收據為證，主張其有支付看護費用壹拾
      肆萬肆仟元，為增加生活需要之費用。被告雖辯稱：因看護費之立據人係原告
      之母，原告已成年實無母親為其腳傷看護之必要，且母親看顧兒子，縱有其事
      ，似無請求看護費之情形，該一費用之請求似逾常情及必要之程度云云。然按
      被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但由
      親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，並此種親
      屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，自得認原告受有相當親
      屬看護費之損害，得向被告請求賠償。故本件實不能僅因看護人為原告之母，
      而遽認定此部分無法向加害人請求。
    (2)又被告復辯稱原告僅腳趾受傷實無看護必要，故就此部分仍應判斷原告委請其
      母擔任看護是否確屬必要。經查，原告所提出由長庚醫院所出具之乙種診斷證
      明書其中醫囑部分雖載明「需專人看
      五頁），然前開診斷證明書既載明其僅供一般申請補助費用或請假證明之用，
      涉及訴訟時應使用甲種診斷證明書，故無法僅憑前開證明書所載遽認定原告有
      聘請看護之必要。且本件原告所受之傷害部位係發生於左足足背部分，此有原
      告所提出照片二紙為證，原告之其他身體部位既未受傷，原告所稱聘請其母為
      其看護期間，應僅其日常生活作息中如涉及長距離之移動時會略有不便而需人
      協助，就此部分應無聘請專人看護之必要。且經本院訊問證人己○○關於對原
      告之看護過程，其僅粗略陳述於四個月中從早上九點多至晚上十點多照顧原告
      的衣食住行，至於看護內容為扶原告到洗手間、及幫他煮三餐等（見本院九十
      二年十月一日言詞辯論筆錄，本院卷第九十四頁、第九十六頁）。又原告所提
      出載明立據人為己○○之之看護費收據上記載看護日期為九十年十一月十二日
      至九十年三月十二日共計四個月期間，然證人關於本件原告受傷而其擔任看護
      期間卻證稱為大約在夏天（見本院卷第九十四頁）。是以原告所受之傷勢及證
      人所證稱其擔任看護之內容，應認本件並無看護之必要，更遑論原告是否確實
      有支付恰巧為四個月整之看護費用予其母。
    ６精神慰撫金伍拾萬元部分：
      查原告受有左足第二、四、五骨開放性骨折、粉碎性骨折、左足背軟組織壓挫
      傷之傷害，住院期間達十三天，因此傷害生活作息勢必會遭受若干不便之處，
      本院斟酌事故發生後，係由被告丙○○將原告送醫，另被告二人曾二次探望原
      告並給付慰問金六千元，且被告二人於本院審理期間均準時到庭，並表示願與
      原告和解之情事，應無原告起訴狀所稱被告口出穢言、謾罵原告之情事。及審
      酌原告係任職於聯友航空貨運承攬有限公司擔任總經理一職，被告丙○○係北
      縣私立復興商工肄業，於八十一年起即任職於被告石門泰公司，被告石門泰公
      司之法定代理人乙○○係私立協和工商畢業，原告請求伍拾萬元，自嫌過高，
      應予核減為貳拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    ６綜上，本件原告請求被告賠償貳拾貳萬捌仟柒佰零伍元部分（計算式為醫療費
      貳萬捌仟柒佰零伍元加上精神慰撫金貳拾萬元）為有理由，自應准許，原告逾
      此部分之主張即屬無據，應予駁回。
（二）關於被告是否得主張過失相抵而依據民法第二百一十七條規定減輕或免除損害
      賠償責任部分：
      被告復辯稱：原告明知機車停放人孔蓋上，又其上有放置一桶未綁之瓦斯桶卻
      仍靠到其旁，又踩及停放機車之人孔蓋，致牽動機車搖擺。使其上之瓦斯桶掉
      落而發生本案，顯然與有過失，而難全歸責於被告，其得依據依民法第二百十
      七條第一項、第二項之規定減輕或免除之損害賠償責任云云。然按，損害之發
      生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害
      原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，
      為與有過失。民法第二百一十七條第一項、第二項定有明文。復按損害之發生
      或擴大，非僅因賠償義務人之行為，而被害人亦與有過失者，依民法第二百十
      七條第一項之規定，法院固得視其過失之程度如何，以減輕賠償金額，或免除
      賠償責任。惟所謂被害人與有過失，必項其行為與債務人之行為，為損害之共
      同原因，而其過失行為並為有助成損害發生或擴大之行為者，始屬相當。經查
      ，本件被告並未證明其所主張原告有踩及人孔蓋致瓦斯桶掉落而致本件損害及
      原告如盡其善良管理人注意，即可避免本件損害之發生或擴大。從而，其主張
      原告應負擔與有過失責任，應屬無據。
（三）末按「因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或死亡者，加害人不論有無過失，
      在相當於本法規定之保險金額範圍內，受害人均得請求保險賠償給付」、「特
      別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一
      部分」。強制汽車責任保險法第五條、第三十九條第一項分別定有明文。經查
      ，本件兩造既不爭執原告已從從財團法人汽車交通事故特別補償基金已獲償陸
      萬壹仟陸佰貳拾元，故原告自應將此部分扣除，不得再重複向被告為請求。
（四）綜上，本件原告本件原告得向被告請求損害賠償金額為壹拾陸萬柒仟零捌拾貳
      元（計算式：228,705-61,623=167,082）。
四、綜上所述，原告請求被告應連帶給付原告壹拾陸萬柒仟零捌拾貳元及自起訴狀繕
    本送達翌日（即九十二年六月三日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息之
    範圍內，為有理由，應予准許。至原告各逾上開數額以外之請求，則無理由，均
    應予駁回。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分未逾新
    台幣五十萬元部分，本院自應依職權宣告假執行，另就被告聲請免為假執行部分
    ，爰由本院酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依據，不予准許。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條、
第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如
主文。
中      華      民        國    九十二    年      十二      月    八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十二      月    九    日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
