【裁判字號】    92,訴,1937
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九三七號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張世興律師
    複  代理人  游雅鈴律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  財團法人台北市私立立人高級中學
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許俊仁律師
    複  代理人  周俊智律師
當事人間請求返還不當得利事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟伍佰柒拾捌元及自民國九十二年一月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十三，其餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣伍拾萬
肆仟伍佰柒拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣一百萬零一千元，及自民國九十一年十二月一日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、系爭坐落台北市○○區○○段二小段七一九之三地號土地（下稱系爭土地）為台
    北市所有，由原告負責管理，惟被告無合法正當權源，竟搭蓋地上物予以占用，
    面積共計一百一十二平方公尺。
二、被告占用系爭土地之面積，如前述為一百一十二平方公尺，每平方公尺土地公告
    現值為新台幣（下同）六萬七千一百元；因此被告所占用土地之利益即高達七百
    五十一萬五千二百元。被告無權占用系爭土地，且無法律上原因，而受有相當於
    租金之損害金及不當得利，使原告因此受有損害（參照最高法院六十一年台上字
    第一六九五號判例）。按「公有土地及依本條例第十六條照價收買之土地，以各
    該宗土地之公告地價為申報地價，免予申報。」平均地權條例施行細則第二十一
    條定有明文，而系爭土地每平方公尺公告地價為三萬三千元，請求被告應返還自
    民國八十六年七月一日起至九十一年十一月三十日止之不當利得，共計一百萬一
    千元，計算如後：
     86.7.1 至 91.11.30 日止，計五年五個月，計 65 個月
     112m2 × 33000 × 5% × 65 ÷ 12=1,001,000 元
三、倘認本件有時效消滅者，則被告係於九十二年一月十五日收受支付命令，則被告
    亦應返還自民國八十七年一月十六日起至九十一年十一月三十一日止之不當利得
    ，共計八十八萬五千九百元，計算如後：
     87.1.16 至 87.1.31 日止，計 16 天
    112m2×33000×5%×16÷365=8,100元
    87.2.1至91.11.30日止，計四年九個月
    112m2×33000×5%×57÷12=877,800元
    總計：8,100＋877,800＝885,900
四、被告占用之土地位於萬華區○○路上，鄰近之貴陽街、華西街、環河南路二段等
    交通要道，均有數線公車經過，附近亦有龍山寺捷運站，交通十分便捷。另系爭
    土地坐落於華西街夜市地區，有各式商店、知名連鎖店（如全家超商、統一超商
    、麥當勞、等等），商業發達、交通便利、生活機能甚佳。是故，原告請求按土
    地申報地價百分之五計算不當得利，顯較市面上租金行情為低，絕無過高可言。
五、被告主張系爭土地原為其所有，正依法索回中云云，既未舉證說明，且與原證一
    號土地登記謄本記載不符，顯難憑信，而無理由。再者，系爭土地於固為台北市
    政府工務局養護工程處於八十七年九月間撥付給台北市政府財政局管理，惟系爭
    土地所有權人乃台北市，至於養工處或原告僅為「台北市」法人之所屬機關，從
    而原告以現管理機關地位，提起本件訴訟，請求被告應返還不當利得，自屬有理
    。被告主張略以：「被告並未被詢問是否願意歸還所佔用之土地」、「原告依照
    『台北市市有財產管理規則』及『台北市市有土地出租租金計收基準』等相關規
    定，與被告協商後再決定訴訟與否？」云云，均非本件訴訟之法定先行程序，原
    告提起訴訟與法無違。
參、證據：提出台北市○○區○○段二小段七一九之三地號土地登記謄本、市有房地
    積欠不當得利計算表、台北市政府八十七年八月二十八日府財四字第8706265900
    號函、系爭土地歷年公告地價表暨坐落位置圖等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利益判決，並願供擔保請求免為假執行。
貳、陳述：
一、系爭土地於八十七年八月三十一日，由原告使用機關台北市政府工務局養護工程
    處變更為原告，再依台北市市有財產管理規則，系爭土地於八十七年八月三十一
    日之前，屬台北市工務局養護工程處保管與使用之公用財產，故原告請求八十七
    年八月三十一日以前之地租，顯與台北市市有財產管理規則規定不符。按原告於
    八十九年九月前，並非系爭土地之管理機關，故請求其為管理機關前之不當得利
    返還原告、顯無理由。
二、按台北市市有財產管理規則第十七條規定，原告應訂期限由被告返還占用之土地
    ，惟迄今為止，本件被告並未被詢問是否願意歸還所占用之土地，且本件被告占
    用土地面積僅六十平方公尺（傳達室部分），並非被告所主張之一百一十二平方
    公尺。又，被告請求根據台北市市有財產管理規則免除被告之不當得利，且
    本件請求權業已罹於五年時效；按系爭土地被告於五十一年一月一日前已占用且
    有歸還意願，故依台北市市有財產管理規則第十七條第二項規定「前項被占用之
    市有財產，如需追收最近五年占用期間之使用補償金，不得拋棄。但於八十五年
    元月一日前占用之市有財產，占用人自願於期限內交還者，不在此限。」若原告
    有定期限請求被告返還土地，被告必會遵期履行，而得免除最近五年占用期間不
    當得利之返還，惟原告從未要求被告返還土地，致被告無從於期限內交還而免除
    最近五年期間之不當得利債務。另，依民法第一百二十六條規定租金請求權五年
    間不行使而消滅，原告請求還返自八十六年七月一日起，相當於租金之不當得利
    ，其中超逾五年未行使之請求權顯已罹於時效。
三、台北市市有土地出租租金計收基準第二條第一款之規定，被告所占用土地租金得
    百分之六十計收，或謂被告係占用非租用，然被告未曾原告求與之訂定租約之通
    知。原告顯然有未盡通知之責任，原告應依照台北市市有財產管理規則及台北市
    市有土地出租租金計收基準等相關規定，與被告協商後再提起訴訟。
參、證據：台北市建成地政事務所 92.06.25 北市建地一字第 09230923500 號函暨
    八十三年九月二十三日、九十二年一月二十九日土地謄本、台北市市有財產管理
    規則暨台北市市有土地出租租金計收基準節本等為證。
三﹑本院依職權至現場履勘，並囑託台北市建成地政事務所至場丈測，製作複丈成果
    圖。
    理  由
一﹑原告起訴主張：系爭土地為台北市所有，原告係管理機關，被告無權占用系爭土
    地面積合計一百十二平方公尺，請求被告給付自八十六年七月一日起至九十一年
    十一月三十日止，相當於租金之不當得利，計一百萬零一千元。
二﹑被告則以：被告占用之面積僅為六十平方公尺，且被告對於系爭土地早有歸還意
    願，但原告並未定期限催告被告返還，依台北市市有財產管理規則第十七條第二
    項之規定，若原告有催告被告返還，被告必定如期歸還，則可免除最近五年內之
    不當得利債務，並提出消滅時效之抗辯。
三﹑查系爭土地，現登記為台北市所有，為被告所不爭執，並有土地登記簿謄本在卷
    為憑，堪認為真實。
四﹑被告占用系爭土地，共一百十二平方公尺，其中供用作傳達室使用部分，面積為
    六十平方公尺，供空地使用部分，面積為五十四平方公尺，有複丈成果圖附卷為
    證。而該供空地使用部分，位於被告學校校園圍牆內，自係被告占有使用，是被
    告辯稱僅占用六十平方公尺云云，委不足採。而被告占用系爭土地，並無法律上
    之原因，原告因而主張被告受有相當於租金之不當得利，應堪採信。
五﹑按國有之土地，由管領機關起訴，代國家行使所有權人之權利，向為實務所允許
   （最高法院五十一年台上字第二六八○號），而原告自八十七年八月三十一日起
    為系爭土地之管領機關，為被告所不爭執，並有台北市建成地政事務所
    92.06.25 北市建地一字第09230923500號函為憑。而其所行使之所有權人權利，
    既係代台北市行使，被告以原告管領之日期，作為認原告就管領前之租金無權請
    求之依據，自不可採。
六﹑被告雖另以：其早已自願歸還，依台北市市有財產管理規則第十七條之規定，原
    告如定期催告被告返還占用土地，被告則得免除最近五年內相當於租金之不當得
    利云云。按台北市市有財產管理規則，其性質係屬公法上之行政規則，無從作為
    阻卻原告私法上請求之依據，況苟被告自願返還占用之土地，原告因而免除最近
    五年內相當於租金之不當得利，乃原告拋棄請求之權利，而原告是否拋棄權利，
    並非被告所得單方強求，被告依此認原告未催告，作為拒絕給付之抗辯事由，要
    無可採。
七﹑參照照土地法第九十七條：「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申
    報總價額年息百分之十為限」之規定，再參諸平均地權條例施行細則第二十一條
    規定：「公有土地．．．以各該宗土地之公告地價為申報地價，免予申報。」之
    規定，以及參考行政院核定之國有出租基地租金率為百分之五之標準，原告因而
    認該不當得利之金額，以各年期公告地價三萬三千元為申報地價，再依占有土地
    申報地價之總額年息百分之五計算相當於租金之不當得利。但系爭土地位處堤防
    旁，周遭均為老舊建築，商業活動並不活絡，本院認以占有土地申報地價之總額
    年息百分之三計算相當於租金之不當得利，方為允當。
八﹑原告係於九十二年一月六日聲請本院發支付命令，因被告異議，支付命令之聲請
    視為起訴（民事訴訟法第五百十九條第一項），因被告提出時效之抗辯，則原告
    可請求者為視為起訴時往前追溯五年，其餘則因請求權罹於時效而不得請求。因
    此原告得請求相當於租金之不當得利，應自八十七年一月六日至九十一年十一月
    三十日止，共五十三萬四千五百七十八元，其計算方式為：（３３０００ｘ１１
    ２ｘ３％ｘ２６除３６５）加（３３０００ｘ１１２ｘ３％ｘ５７除１２）等於
    ５３４５７８元。原告並請求被告給付按法定利率計算之遲延利息，則遲延利息
    應自支付命令送達視為催告之翌日起（即自九十二年一月十六日起）至清償日止
    ，按年息百分之五計算。原告之請求，於上開範圍內，為有理由，逾上開範圍之
    請求，為無理由，應予駁回。
九、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
十、結論：本件原告之訴部分為有理由，部分為無理由，依民事訴訟法第第七十九條
    、第三百九十條第二項﹑第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      八      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九      日
                                                        書記官    林秀妙
附註：
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
