【裁判字號】    92,司,938
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第九三八號
    聲  請  人  康耀帝即冠成投資股份有限公司之清算人
    相  對  人  冠成投資股份有限公司
右聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定康耀帝為冠成投資股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由冠成投資股份有限公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張冠成投資股份有限公司業經依法清算完結，並將清算期間內收支
    表、損益表呈送在案，經徵得康耀帝之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定康
    耀帝為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公司股東臨
    時會議事錄、清算前後資產負債表、營利事業清算申報書及收據、清算分配報告
    表、監察人審查報告等件為證，並經本院依職權調閱九十二年度司字第八一三號
    呈報清算人案卷查核屬實。
三、本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        民事第四庭法    官  劉又菁
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
