【裁判字號】    92,簡上,57
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡上字第五七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    被  上訴人  甲○○○○○○.
當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於民國九十二年十月二十三日本院第二
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之
    許可。前項許可，以訴訟事件所及之法律見解具有原則上之重要性者為限，民事
    訴訟法第四百三十六條之三第一項、第二項定有明文。
二、經查：本件上訴雖人以原判決適用法規違背法令為由，提起第三審上訴。惟查：
（一）上訴人所提上訴理由，並未說明本訴訟事件所涉及之法律見解有何原則上之重
      要性，是其本件上訴即與前述訴訟法應許可其上訴之條件不符，而不應許可。
（二）另經審上訴人所提之上訴理由，其陳述二、五部分，僅指摘原判決認定之事實
      與其主觀主張不符，自難認其已具體說明原判決有何適用法規之處；另其陳述
      三、四部分，亦係針對原判決認定被上訴人已舉證證明系爭本票債權未經和解
      消滅之事實部分，指摘原判決認定事實不當，並主觀認為原判決已違背與舉證
      責任分配有關之相關判例，是亦難認其前述指摘所涉及之法律見解具有原則上
      之重要性，其上訴自不應許可。
三、據上結論，本件上訴不應許可，依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                            民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                            法      官  郭美杏
                                            法      官  詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
