【裁判字號】    91,訴,4701
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四七０一號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳恂如律師
    被      告
    即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人  倪子修律師
當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年十一月七日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本理由欄中關於假執行宣告之記載，應更正為「原告本訴部分雖有理由，惟
如主文第二項所有權移轉登記部分，乃係命被告為一定意思表示，不適於宣告假執行
，從而在本件判決確定前，附屬於此所有權之交付行為，亦不宜宣告假執行，原告假
執行之聲請應予駁回。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
