【裁判字號】    92,上訴,4019
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第四０一九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度自字第二號，中
華民國九十二年九月三十日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，補正委任律師為自訴代理人進行本件訴訟。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴﹔但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之﹔前項自訴之提起，應委任律師行之﹔自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不
    受理判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項及第三百二十九條第二項分
    別定有明文。
二、經查：本件自訴人提起自訴，雖依當時刑事訴訟法，並未規定應委任律師為其自
    訴代理人，惟自訴人提起本件上訴時，依民國九十二年九月一日施行之刑事訴訟
    法第三百一十九條第二項規定，提起自訴，應委任律師為之，茲自訴人提起本件
    上訴，惟未依上揭規定委任律師為代理人，其自訴程序顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正委任律師
    為自訴代理人進行本件訴訟。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
