【裁判字號】    92,聲再,469
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四六九號
    抗告人  即
    再審聲請人  甲○○  五十三.
                        國民
右列抗告人因恐嚇案件，不服本院中華民國九十二年十一月十日裁定（九十二年度聲
再字第四六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。」刑事
    訴訟法第四百零五條定有明文；又同法第三百七十六條所定不得上訴於第三審案
    件，如當事人對之聲請再審業由原第二審法院裁定駁回，自無抗告之餘地，有最
    高法院二十九年抗字第五號判例可資參照。
二、抗告人因恐嚇案件，對於本院八十七年上易字第三九一二號，中華民國八十七年
    九月八日確定判決聲請再審，經本院於九十二年十一月十日以九十二年聲再字第
    四六九號裁定駁回其聲請，且查恐嚇案件係刑事訴訟法第三百七十六條所定不得
    上訴第三審之案件，抗告人聲請再審，既經本院裁定駁回，依前揭說明，自無提
    起抗告之餘地至明。又本院九十二年聲再字第四六九號裁定原本，亦載明「不得
    抗告」，雖裁定正本誤繕為「如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出
    抗告狀」既與上開規定不符，仍難執為抗告人有權提起抗告之權利。是本件抗告
    ，並不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
