【裁判字號】    92,上更(一),224
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上更(一)字第二二四號
      上  訴  人    鑫明企業股份有限公司
      法定代理人    陳明星
      訴訟代理人    何兆龍律師
      被  上訴人    普迪精密工業股份有限公司
      法定代理人    李俊光
      訴訟代理人    李世章律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由陳明星為上訴人鑫明企業股份有限公司之法定代理人，承受訴訟。
      理      由
按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，此觀
之民事訴訟法第一百七十條之規定甚明。查本件上訴人鑫明企業股份有限公司之法定
代理人於九十一年五月十日由蔣國明變更為陳明星，此有該公司之變更登記表附卷可
稽，揆之前揭說明，陳明星為上訴人之法定代理人，聲明承受訴訟，核無不合，爰裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元正。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
