【裁判字號】    92,聲再,502
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五０二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因被告妨害自由等案件，對於本院九十二年度上易字第二一八九號，中華
民國九十二年九月十六日確定判決（臺灣士林地方法院九十二年度自字第九號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，雖提出另案判決（本院九十一年度上
    訴字第二九一二號判決），然未據提出本案確定判決之繕本，按之上開規定，其
    聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
