【裁判字號】    92,上重更(一),50
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第五０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人周君穎
右列上訴人即被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月十五日
    執行羈押，至民國九十二年十二月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
