【裁判字號】    92,聲,748
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七四八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因反訴誣告案件，對於最高法院九十二年度台上字第二五四五號刑事判決
，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請回復原狀，應以非因過失遲誤期間者為限，且應於其原因消滅後五日內為
    之；並應於書狀內釋明非因過失遲誤期間之原因及其消滅時期，刑事訴訟法第六
    十七條第一項、第六十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人不服台灣高等法院九十一年度上訴字第三四九一號刑
    事判決，向最高法院提起上訴，經最高法院於九十二年五月八日以九十二年度台
    上字第二五四五號刑事判決，認前開台灣高等法院刑事判決於九十二年一月九日
    市，無在途期間可言，而期間之末日適為星期日，以次日代之，上訴期間截至同
    年二十日即已屆滿，聲請人延至同年月二十一日始行上訴，顯已逾期，因而駁回
    聲請人之上訴。惟聲請人係於九十二年一月十三日始收受台灣高等法院前開判決
    書，至同年月二十一日聲明上訴日止，尚餘四日上訴期間，聲請人上訴並未逾期
    ，為此聲請回復原狀云云。
三、經查，聲請人於聲請狀內僅說明其係於九十二年十月十三日收受判決書，應未逾
    十日上訴期間云云，惟對於其因何原因非因過失不能遵守上訴期限，及其原因消
    滅之時期，均未於書狀內釋明，且聲請人於九十一年一月二十一日向最高法院提
    出上訴，其應已知回復原狀之原因業已消滅，其迄九十二年六月二十日始向本院
    聲請回復原狀，亦已逾五日聲請期限，揆諸前開說明，本件聲請自難認為正當，
    應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
