【裁判字號】    92,上更(二),448
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(二)字第四四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  王永炫
右列聲請人即被告因本院九十二年度上更 (二)字第四四八號殺人案件，聲請撤銷羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院於民國九十二年七月二日訊問後，認為犯
    殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判，執行羈押，並於九十二年十月一日羈押期滿前，裁定自九十二年十
    月二日起第一次延長羈押二月，嗣於九十二年十一月二十日本案宣判時，經審判
    長訊問：「你的羈押期間將於九十二年十二月一日屆滿，本院擬自九十二年十二
    月二日起延長羈押二月，有何意見？」，被告甲○○稱：「對於延押沒意見」等
    語，審判長並當庭諭知：「被告甲○○羈押期間自九十二年十二月二日起延長羈
    押二月」，有宣判筆錄在卷可佐。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因殺人案件，被羈押於看守所，羈押期間於九十二年
    十二月二日到期，被告遲至九十二年十二月三日均未收受延長羈押之裁定，依刑
    事訴訟法第一百零八條第二項後段之規定：「羈押期滿，延長羈押之裁定，未經
    合法送達者，視為撤銷羈押。」爰依法聲請撤銷羈押云云。
三、惟查：刑事訴訟法第一百零八條第一項及第二項分別規定：「羈押被告，偵查中
    不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經
    法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後，以裁定延長之。在
    偵查中延長羈押期間，應由檢察官附具體理由，至遲於期間屆滿之五日前聲請法
    院裁定。」；「前項裁定，除『當庭宣示』者外，於期間未滿前以正本送達被告
    者，發生延長羈押之效力。羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視為撤
    銷羈押。」本件既經本院合議庭於九十二年十一月二十日當庭宣示「被告甲○○
    之羈押期間自九十二年十二月二日起延長二月」，揆諸前揭法條意旨，本件被告
    甲○○延長羈押之裁定，業已對外發生效力，自無刑事訴訟法第一百零八條第二
    項後段：「羈押期滿，延長羈押之裁定，未經合法送達者，視為撤銷羈押。」之
    適用，是以被告甲○○聲請撤銷羈押，於法無據，自應駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
