【裁判字號】    92,上易,3520
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度易字第一０一三號中華民國
九十二年九月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字
第八八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年十月三十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
扣除在途期間二日，其上訴期間於同年十一月十一日屆滿，茲竟遲至同年十一月十七
日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，
並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
