【裁判字號】    92,聲,1433
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處 分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行（九十二年度執聲字第
八八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑二年十月，並
於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，經本院於民國九十年八月二日駁回上訴確
定，移由聲請人即臺灣高等法院檢察署檢察官指揮執行，而於九十年九月十二日先送
勞動場所執行強制工作，迄今已滿一年十一月。茲聲請人以其在執行期中，成績優良
，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，並檢具臺灣泰源技能訓練所九十二年十
一月七日泰所教字第○九二一一○○二二六號函、法務部函、指揮書、判決書、計分
總表及執行報告表影本各一份等事證，聲請免其處分之繼續執行前來。本院覆核無異
，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     八     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
