【裁判字號】    92,聲再,518
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五一八號
    再審聲請人  甲○○
    即自訴人
    被      告  乙○○
右列聲請人被告貪污案件，對於本院九十二年度上訴字第五九四號，中華民國九十二
年二月二十七日第二審確定判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院九十二年度自字第四
七號署），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由。又再審制度係對確定判決之事實認定錯誤所
    相侔，本件原確定判決係認聲請人自訴被告乙○○涉犯之貪污治罪條例第六條第
    一項第四、五款等罪，其保護之法益係公務員對於國家服務之忠信規律及國家之
    利益，聲請人並非該罪之直接被害人，不得提起自訴，因而維持第一審法院所為
    自訴不受理之判決，本件，聲請意旨指稱其係直接被害人，得對瀆職之行為人提
    起自訴，及第三審法院之判決悍然違憲云云，均屬適用法律有無錯誤之問題，不
    論有無理由，亦非再審程序所得審究。綜上所述，本件聲請再審，顯無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
