【裁判字號】    92,東簡,517
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五一七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一二
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。臺東縣警察局東警交字第Ｔ00000000號舉發
違反道路交通管理事件通知單上偽造「甲○○」之署押壹式兩枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於「基於偽造署押之犯意」，應更正為「基於偽造私文書之犯
    意」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年        十二      月     八     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        十二      月     八     日
附記
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
