【裁判字號】    92,東交簡,368
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三五一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正記載「甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院分別判決有期徒刑五年二月、七月（吸食
    部分）確定，應執行有期徒刑五年六月，於八十四年十二月十三日假釋出監，於
    八十八年六月十六日假釋期滿執行完畢。」、「甲○○所騎之機車車號為ＰＵＴ
    －七九八號」、「甲○○身體受有傷害」、「甲○○之血液中酒精濃度」，及證
    據部分補充記載「證人張文進於警詢中之證詞」外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告其智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、酒後駕車造成交通
    往來之危險、其本身亦因此受有傷害及犯後坦承認錯等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
