【裁判字號】    92,簡上,47
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第四七號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年十一月十九日所為之判決 (九十
二年度簡上字第四七號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上
    訴第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款訂定明確，是最重本刑為三年
    以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，如經法院以簡易判決處刑，不服而
    上訴於地方法院合議庭，並經合議庭為二審判決後，當事人即不得復提起上訴，
    如竟提起上訴，即屬法律上不應准許，依同法第三百八十四條前段規定，原審法
    院應以裁定駁回之。又刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條既訂定有明文。雖原判決正本誤
    載「得上訴」字樣，不影響法律之明文規定，此亦有最高法院八十年度台上字第
    四二八七號判決要旨，可資參照。
二、本件被告所涉為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬刑事訴訟法第三百七十
    六條第一款所規定最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，並經地方法院合議庭為二
    審判決，依前揭所述，被告不得再行提起上訴，雖判決正本誤載「如不服本判決
    ，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀」等語，仍不影響前述不得上訴之法
    律規定，從而被告提起上訴，於法即有不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十二      月    八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審  判  長  蔡勝雄
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  鄭峻明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國        九十二      年      十二      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
