【裁判字號】    92,東交簡,364
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四三六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○前於民國八十五年間，因業務過失致死案件，
    經臺灣高等法院高雄分院判決有期徒刑六月，嗣經最高法院駁回上訴確定，於八
    十六年八月二十一日，縮短刑期執行完畢（不構成累犯）。」、「每公升一點二
    二毫克」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告前於八十五年間，因業務過失致死案件，經臺灣高等法院高雄分院判
    決有期徒刑六月，嗣經最高法院駁回上訴確定，於八十六年八月二十一日，縮短
    刑期執行完畢（不構成累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷
    可稽，其未能記取前案教訓，注意駕駛安全，又因酒後駕車觸法，其生活狀況、
    智識程度、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危險、造成之損害及犯後坦承認錯
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
