【裁判字號】    92,撤緩,105
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人甲○違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第九四八號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因犯毒品危害防制條例等罪，前經本院於民國八十九
    年十月十九日分別判處有期徒刑七月及有期徒刑四月，合併應執行有期徒刑十月
    ，緩刑三年 (八十九年度訴字第九四八號)，並於八十九年十二月二十三日確定
    。然受刑人甲○又於緩刑期內，即九十年十二月二十四日；九十年十一月中旬起
    至同年十二月二十四日止，分別更犯毒品危害防制條例等罪，經本院於九十二年
    四月九日分別各判處有期徒刑七月，合併應執行有期徒刑一年 (九十二年度訴字
    第三九三號)，並於九十二年五月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
