【裁判字號】    92,桃簡,1793
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七九三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一六一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院於民國九十二年六月三日以九十
    二年度桃簡字第七六七號簡易判決判處有期徒刑二月，於九十二年八月十五日確
    定（尚未執行，不構成累犯），仍不知警惕。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年十一月七日下午一時許，利用至桃園
    縣平鎮市○○路二八Ｏ號「ＯＫ」便利商店購物之際，徒手竊取網路遊戲魔力寶
    貝七七Ｏ點數卡二張（價值約新台幣─下同─一千九百九十八元），得手後，藏
    於褲子右前口袋內離去，為店員甲○○發覺報警查獲。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊中自白不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述相
    符，並有贓物相片二幀及贓物領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害一千九百九十八元尚屬些微、及承認犯罪態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
