【裁判字號】    92,簡附民,15
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度簡附民字第一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度簡上字第三二七號妨害名譽案件（聲請簡易判決處刑書案
號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第八三三九號；原審判決案號：九十二
年度壢簡字第八０七號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告秋清香因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年十二月六日，以九十二年度簡上字第三二七號刑事判決，判處
    拘役二十日，緩刑三年。本庭認民事部分原告所請求之金額，涉及非財產上損害
    賠償數額之認定，基於尊重民、刑事專業分工之政策考量，宜由民事庭為專業之
    判斷，凡此非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件附帶
    民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   徐培元
                                                法  官   許乃文
                                                法  官   錢建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   劉寶霞
中      華      民      國     九十二   年      十二   月       八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
