【裁判字號】    92,聲,2800
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度毒偵字第二二一八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品MDMA拾顆（毛重三公克）及第三級毒品愷他命捌瓶（含瓶毛重十五
點六公克），均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月二十三日，在桃園縣桃園市○○
    路三號九樓施用第二級毒品MDMA，為警當場查獲，並扣得第二級毒品MDMA十顆及
    第三級毒品愷他命八瓶，因被告施用第二級毒品部分，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第二二一八號），惟查獲之前揭毒
    品係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。。
三、經查，聲請扣案之愷他命八瓶，係屬第三級毒品，雖毒品危害防制條例並無處罰
    單純持有第三級毒品之規定，惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他
    人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，僅以單純持有此類毒品，可罰性較
    低，依比例原則，予以除罪化而已，且依現行該條例第十八條之規定，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之（修正後尚
    未施行之該條例第十一條之一條規定，第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具
    ，無正當理由，不得擅自持有；第十八條規定，查獲之第三、四級毒品及製造或
    施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。），是本件扣案之
    第三級毒品愷他命，依前揭說明，亦應屬違禁物甚明，是聲請扣案之MDMA、愷他
    命均屬違禁物，審諸前開法條及司法院解釋，聲請人前開聲請核無不合，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官   尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
