【裁判字號】    92,賠,42
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因涉叛亂案件，經臺灣警備總司令部諭知免刑判決確定，聲請人聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年八月十五日
    經前臺灣警備總部北區司令部羈押，迄民國七十四年十月五日經臺灣軍事檢察官
    及調查局無罪，准予停止羈押，共計受羈押五十二日，爰聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後，未依法釋放者；於有罪
    判決，執行完畢後，未依法釋放者，均得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固定有明文。本件
    經查：聲請人甲○○○因涉及叛亂案件，於七十四年八月十五日，經前臺灣北部
    地區警備司令部軍事檢察官羈押，後於七十四年十月七日解送臺灣警備總司令部
    職業訓導第三總隊，後其所涉恐嚇取財案件經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以
    七十五年度偵字第三二九號起訴，經臺灣臺東地方法院以七十五年度訴字第六二
    號判決判處有期徒刑一年六月，後經臺灣高等法院花蓮分院以七十五年度上訴字
    第一三三號判決撤銷原判決，判處應執行有期徒刑一年二月（恐嚇罪部分處有期
    徒刑八月，恐嚇取財罪部分處有期徒刑十月），並經最高法院於七十五年十一月
    二十一日，以七十五年度台上字第六三０九號判決駁回上訴確定。後甲○○○於
    七十五年十二月二十六日由臺灣臺東地方法院檢察處檢察官核發執行指揮書送監
    執行，執行期滿日期為七十七年二月二十五日，嗣於同月二十九日由臺灣臺東地
    方法院檢察處檢察官換發執行指揮書，扣除七十四年八月十五日至七十四年十月
    七日共羈押五十四日，執行期滿日為七十七年一月二日，後於七十六年十二月三
    十一日縮短刑期執行完畢，於七十七年一月一日出獄，此分別經本院依職權向國
    防部後備司令部督察長室函調聲請人涉嫌叛亂案之卷宗，及本院依職權向臺灣臺
    東地方法院檢察署調取聲請人所犯恐嚇取財案件之執行卷（臺灣臺東地方法院檢
    察處七十五年度執字第一八七三號，含前揭七十五年度偵字第三二九號、七十五
    年度訴字第六二號、七十五年度上訴字第一三三號及七十五年度台上字第六三０
    九號等卷）查明，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表與本院法務部在監在押
    資料表各一份附卷可稽。且查聲請人經臺東地方法院檢察處檢察官核發執行指揮
    書送監執行後，即曾於七十六年一月七日具狀向臺灣臺東地方法院檢察處聲請將
    其在台灣北部地區司令部羈押五十三天（即八月份十七天，九月份三十天、十月
    份六天）折抵刑期，並經臺灣臺東地方法院檢察處於七十六年一月七日以東檢勇
    執丙字第一０六號函覆，此有聲請狀及該函稿附於前揭七十五年度執字第一八七
    三號卷第二十七至二十九頁可稽。堪認聲請人前經臺灣北部地區警備司令部羈押
    五十三日之部分，業經折抵於其前揭恐嚇取財等案件之刑期，其聲請依前揭規定
    賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十
三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
