【裁判字號】    92,聲,1012
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年存字第一六二三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第二三六號民事裁定所命聲請人提供之擔保金中國農民銀行新明
分行可轉讓定期存單新台幣壹佰壹拾捌萬元（聲請人提供面額新台幣壹佰萬元壹張、
票號：ＦＢ一○三八四，壹拾萬元貳張、票號：ＦＢ一○四四○八、ＦＢ一○四四○
九，合計新台幣壹佰貳拾萬元），准以同額之中國農民銀行新明分行可轉讓定期存單
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前接獲鈞院八十七年度全宙字第二八七號民事裁定，
    為擔保對相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供新台幣（下同）一百十八
    萬元，對債務人之財產實施假扣押，並以鈞院八十七年度存字第四四四號提存在
    案。嗣經鈞院八十八年度聲字第四七三號、八十九年度聲字第一○九六號、九十
    一年度聲字第二三六號民事裁定，准以變換提存物後，聲請人提供如主文所示之
    中國農民銀行新明分行可轉讓定期存單為擔保金，並以九十一年度存字第一六二
    三號提存事件提存在案。茲因前開可轉讓定期存單業已到期，故聲請變換提存物
    為同額之中國農民銀行新明分行可轉讓定期存單等語。經核聲請人之聲請於法尚
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
