【裁判字號】    92,壢簡,1787
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八六一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「變異體小瑪琍」（含ＩＣ板壹塊）壹台、賭資新臺幣幣玖仟佰肆拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條之規定論處，更犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。被告甲○○
    與不詳姓名年籍綽號「阿龍」之成年男子間，就前開犯行有犯意之聯絡與行為之
    分擔，為共同正犯。又被告多次賭博犯行，時間密接，手法相同，犯同一構成要
    件之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論。又被告所犯上開二罪間
    ，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，從較重之違反電子場業管
    理條例罪處斷。爰審酌被告素行尚佳，犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查扣之電動賭博
    機具電子遊戲機「變異體小瑪琍」一台（含ＩＣ板壹塊），係當場賭博之器具，
    賭資新台幣九千三百四十元係當場查獲於右揭電動賭博機具內之財物，均依刑法
    第二百六十六條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十二    日
附論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
