【裁判字號】    92,聲,1155
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七三號
    抗  告  人  傅許素惠
    相  對  人  傅春福
    送達代收人  戴杏如
右抗告人與相對人傅春福間因九十二年聲字第六七三號確定訴訟費用額事件，抗告人
對於民國九十二年八月十四日本院裁定於九十二年九月二日提起抗告。查本件應徵裁
判費合新台幣一千元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院
如數繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
