【裁判字號】    92,交易,565
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二五
０號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；不受理之判決得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨如附件。
三、本件被告經檢察官認為犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人林英傑具狀前來撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  林明洲
                                                法  官  林春鈴
                                                法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃泰能
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
