【裁判字號】    92,桃交簡,1828
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四
八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、訊據被告甲○○於警詢中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，而依照交通部運輸研究
    所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指
    出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
    Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十
    毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛
    能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自
    信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百
    分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調
    、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、
    反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）ＢＡＣ超過百分之零
    點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭
    到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困
    難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）ＢＡＣ超過百分之零點五，對駕駛
    能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死
    、精神處於昏睡狀態。本件被告之呼氣酒精濃度測定值已達每公升一‧○四毫克
    ，此有酒精濃度測試表一紙在卷可參，換算其ＢＡＣ值相當於百分之○‧二○八
    ，揆諸前開說明，被告顯已達不能安全駕駛之程度，此外復有刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表，附於偵查卷宗可據。被告自白與事實相符，應可採
    信，本件事證明確，其犯行已堪以認定。
三、被告於飲酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，係犯刑法第一百八十五條之三
    公共危險罪，應依該條規定論處。爰審酌被告前因酒後駕車案件，經本院判處罰
    金一萬元確定，甫於九十一年八月二十九日罰金繳清執行完畢，雖不構成累犯，
    惟被告經上次處罰後猶未有悔改之意，仍再犯本件酒醉駕車公共危險案件等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
