【裁判字號】    92,繼,766
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七六六號
    聲  明  人  甲○○
                丁○○
    兼右一人
    法定代理人  丙○○○      .
    被繼承人    乙○○（亡）
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人乙○○係於民國八十九年十月二十四日死亡，有死亡證
    明書及戶籍謄本附卷可按，聲明人於當日即已知悉其得繼承乙節，業經聲明人丙
    ○○○、甲○○到場陳述在案，乃聲請人遲至九十二年十一月六日始向本院聲明
    拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
