【裁判字號】    92,桃簡,1501
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五五八二
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年
。扣案之起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告持其所有之螺絲起子一支，竊取ＫＢ－六一四二
    號車牌外，其餘與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。檢察官雖認被告係犯
    同法第三百二十條第一項之罪，然被告於行竊時，係持其所有之螺絲起子一支以
    竊取ＫＢ－六一四二號車牌，此經被告供明在卷。查螺絲起子為堅硬尖銳之工具
    ，對於人體足以構成生命、身體安全上之危害，自屬兇器。被告持以作案，核屬
    攜帶兇器竊盜，檢察官所認，與本院調查證據之結果不符，原聲請簡易判決所論
    法條尚有未當，應由本院告知被告所犯法條後，逕行變更而為判決。本院審酌被
    告犯罪之動機、手段、所竊之物之價值、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受罪
    刑之宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，其偶犯本件雖非可取，然其犯後坦承，態
    度良好，其經此刑之宣告後，當足促其警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。扣案之螺絲起子一支，為
    被告所有供犯罪所用之物，經被告供明，應予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    八        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
