【裁判字號】    92,重訴緝,5
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳慶隆律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二０七號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月二十日執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二十日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長  法  官   潘進順
                                             法  官   何俏美
                                             法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
