【裁判字號】    92,訴,1389
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣壹萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋回，有該署
    刑事保證金收據一件在卷足憑。
二、茲以被告乙○○經本院合法傳喚未到，且拘提無著，有送達回證及拘票附於本院
    卷可稽，再查該被告亦無在監所之紀錄，是被告乙○○顯已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  游紅桃
                                              法  官  王美玲
                                              法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
