【裁判字號】    92,親,44
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第四四號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，於中華民國十一月二十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：緣原告與被告乙○○結婚後，雖育有一子，但婚姻生活並不美滿，原告
     乃於民國（下同）八十九年四月間隻身前往桃園工作，自該時起原告即未與被
     告乙○○同居，並於九十一年十一月八日生下一子即被告甲○○，是被告甲○
     ○應非原告自被告乙○○受胎所生，為此提起本件訴訟。
 三、證據：提出戶籍謄本二件及親子關係報告書一件為證。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
  未於言詞辯論期日到場，但據其提出書狀陳述略以：原告早於八十九年四月即已離
  家，被告甲○○應非原告與被告乙○○所生之子。
丙、本院依職權調閱財團法人長庚紀念醫院被告甲○○與乙○○間親子血緣關係之鑑
    定報告書及相關資料。
    理      由
一、被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。」、
    「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。」民法第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條分別
    定有明文。原告主張其與被告乙○○於婚姻關係存續中之八十九年四月間分居，
    嗣後於九十一年十一月八日生下被告甲○○之事實，有戶籍謄本在卷可稽，且為
    被告乙○○所不爭執，是原告之受胎時，其與被告乙○○婚姻關係仍存續中，依
    前開規定，應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子。原告主張被告甲○
    ○並非原告自被告乙○○處受胎所生之子乙節，據本院依職權調閱財團法人長庚
    紀念醫院鑑定被告甲○○與乙○○間之親子血緣關係後提出之報告略以：「甲○
    ○的DNA型D3S1358  15或16、vWA14、FGA22、D8S1179   14或15、D21S11  28、
    D18S51 13、D5S818  9、D13S317 8、D7S820 11、D16S539  9、TH01 7、TPOX 8
    、及CSF1PO 12等基因半形必來自母親（丙○○）；因此親生父親必須具有DNA型
    D3S1358 15或16、vWA14、FGA21、D8S1179  14或15、D21S11  30、D18S51 15、
    D5S8188 9、D13S317  8、D7S820 8、D16S539  11、TH01 9、TPOX 8、及CSF1PO
    10等基因半型。由於乙○○不具有DNA型vWA14、FGA21、D5S818  9、D7S820 8
    、D16S539 11等基因半型之可能，因此可以排除〝乙○○是甲○○的親生父親〞
    這一個假設。（五重排除）」等語，有親子鑑定報告在卷可稽，又被告乙○○亦
    承認原告自八十九年四月間即未與其同居，是原告之主張應可採信。從而，原告
    於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本訴，請求確認被告甲○○非其自被告
    乙○○處受胎所生之子為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
