【裁判字號】    92,壢簡,1776
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五四五二號），本院判決如左：
    主      文
李建樂持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品甲基安非他命壹包，毛重零點貳壹公克沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告李建樂曾於民國九十二年間因施用第二級毒品案
    件，為本院判處有期徒刑三月確定，惟尚未執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽。扣案之甲基安非他命（Methamphetamine，檢察官誤載為
    安非他命）一包，毛重為○點二三一公克外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及毒品危害防制條例第十
    一條第二項之持有第二級毒品罪，其所犯兩罪間，有方法目的之牽連關係，應依
    刑法第五十五條規定，從較重之持有第二級毒品罪處斷。按侵占罪為即成犯，係
    於拾得遺失物持有後，變易持有為所有之意思，罪即成立；而持有毒品則為行為
    之繼續，未經許可而持有，其持有行為至終止持有為止，均為犯罪之繼續，聲請
    人認被告所為係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，容有誤會，附此敘明。爰審酌
    被告曾有施用第二級毒品之前科、犯罪之動機、手段，及犯罪坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品甲基
    安非他命一包，毛重○點二三一公克，係毒品危害防制條例所稱第二級毒品，不
    問屬於被告與否，應依該條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    八    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
