【裁判字號】    92,訴,1085
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式；又原告之訴，起訴不
    合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，雖曾聲請訴訟救助，惟經本院於民國九十二年
    六月三十日以九十二年度救字第一五號駁回其聲請，其提起抗告，經臺灣高等法
    院於九十二年八月十五日以九十二年度抗字第二八五八號駁回其抗告確定，嗣經
    本院於九十二年十一月十日裁定命原告於三日內補正，該項裁定已於九十二年十
    一月十八日送達送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
如對於本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
