【裁判字號】    92,提,2
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十二年度提字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請提審事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院或其所隸屬之地方法院聲請提審，固為提審法第一條所明定，但應以人民受
    「法院以外」之任何機關逮捕拘禁者為限，如係依法院所為裁判予以拘禁者，自
    不在內。又執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之；因駁回上訴抗告之裁判，或
    因撤回上訴、抗告而應執行下級法院之裁判者，由上級法院之檢察官指揮之，刑
    事訴訟法第四百五十七條第一項前段、第二項分別定有明文。經查，本件聲請人
    甲○○前因妨害風化案件，經本院於九十一年十一月二十九日，以九十年度訴字
    第一六五九號判處有期徒刑一年二月，復經聲請人提出上訴，而由臺灣高等法院
    於九十二年三月十九日，以九十二年度上訴字第三八二號，據聲請人係於九十一
    年十二月十九日收受本院上開判決之送達，有本院送達證書在卷可查，茲竟遲至
    九十二年一月十日始提起上訴，已逾十日期間，按依刑事訴訟法第三百四十九條
    規定，顯屬違背法律上之程式，上訴並不合法為由，駁回上訴，且臺灣高等法院
    上開判決亦於九十二年四月四日，經以將文書寄存聲請人於刑事上訴狀所載明送
    達地（即桃園縣桃園市○○路六十九巷十九號三樓）之警察機關（即桃園縣警察
    局桃園分局景福派出所），並作送達通知書，粘貼於應受送達人住所門首，以為
    送達之送達方式為合法之送達，有臺灣高等法院送達證書一紙附卷足稽，而聲請
    人收受上開臺灣高等法院判決後，並未於法定期間內提出上訴，是該判決即經確
    定在案，而應依法執行。再者，上開妨害風化案件確定後，乃經臺灣高等法院檢
    察署令發由臺灣桃園地方法院檢察署執行，有九十二年五月十三日檢紀洪字第一
    一八四七號臺灣高等法院檢察署令一份在卷可佐，從而，臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官執行聲請人經上開確定判決所判處之有期徒刑，並於聲請人前經合法傳
    喚、拘提均無正當理由未到案後，依法予以發佈通緝，有臺灣桃園地方法院檢察
    署送達證書、拘票、通緝書在卷可參，且於九十二年十二月一日聲請人經通緝到
    案後，將之送監執行，自均無不法，聲請人之聲請為無理由，爰應予以駁回。
三、據上論斷，應依提審法第四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
