【裁判字號】    92,簡抗,17
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一七號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間清償借款事件，對於中華民國九十二年九月二十六日本院中壢
簡易庭九十二年度壢簡字第六四號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：鈞院以抗告人於收受限期命補繳上訴費之裁定而逾期未繳費而駁
    回上訴，有損抗告人權益，爰提起抗告等語。
二、按向第二審法院上訴，應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。又提起上訴不
    合程式而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應
    以裁定駁回之。另簡易程序之抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗
    告之裁定。民事訴訟法第七十七條之十六第一項、第四百四十二條第二項、第四
    百三十六條之一第三項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項分
    別定有明文。
三、查，本件抗告人與相對人間請求清償借款事件，經本院中壢簡易庭於民國九十二
    年七月三十一日以九十二年度壢簡字第六四號駁回抗告人之訴，並於九十二年八
    月十一日將判決書送達抗告人，抗告人於九十二年八月十九日提起上訴惟未依法
    繳納裁判費，嗣經原審於九十二年八月二十二日裁定命抗告人應於裁定送達五日
    內繳納裁判費新台幣四千七百零三元，並於九十二年九月四日送達，惟抗告人逾
    所定期間而未補正，原審乃於九十二年九月二十六日裁定駁回抗告人之上訴，並
    於九十二年十月十四日送達，抗告人始於九十二年十月二十一日抗告並聲請訴訟
    救助，有原審卷附民事判決書一紙、上訴狀一紙、補費裁定書一紙、駁回上訴裁
    定書一紙、送達證書三紙及繳費查詢簡答表一紙，暨卷附抗告狀一紙為憑。是抗
    告人在原審於九十二年九月二十六日裁定駁回其上訴前，確未補繳裁判費或聲請
    訴訟救助，是其上訴自非合法。揆諸前開說明，原法院於九十二年九月二十六日
    所為駁回抗告人上訴之裁定，於法並無違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  林哲賢
~B      法  官  張天民
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
