【裁判字號】    92,桃簡,1838
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反
五０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同將護照交付他人以供他人冒名使用，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、台灣地區「楊」姓之不詳真實姓名年籍成年男子與綽號「小黑」之不詳真實姓名
    年籍成年男子，共同基於使大陸地區人民非法進入日本打工之目的，由「楊」姓
    男子找尋被冒名者之證件，再由「小黑」者負責安排大陸人士偷渡事宜。俟被告
    甲○○因無固定工作及收入，急需用錢，竟受「楊」姓男子之引誘，與「楊」姓
    男子、「小黑」者共同基於將護照交付他人，以供他人冒名使用之犯意聯絡，於
    民國九十一年六月間某日，在桃園縣桃園市文昌公園附近，以新台幣（下同）五
    千元之代價，將自己所有之中華民國護照一本出售予「楊」姓男子，並連同相片
    一張、身分證影本一張一併交付「楊」姓男子，由「楊」姓男子轉交「小黑」，
    於九十一年九月十四日，在桃園縣中正國際機場北過境休息室，由「小黑」連同
    前往日本之機票交與亦有犯意聯絡，同日甫自中國大陸廣州搭機至香港，再由香
    港搭乘中華航空ＣＩ六０二號班機至中正國際機場之大陸男子吳壽華，並向吳壽
    華收取美金八百元之代價，甲○○以此方式提供自己持有之中華民國護照予大陸
    男子吳壽華，以供該吳壽華冒用其名義偷渡於翌日（九月十五日）搭乘日亞航二
    三四號班機進入日本打工。嗣於九十一年九月十五日十三時許，吳壽華持用甲○
    ○前開護照，在第一航廈北過境室內，為警當場查獲，並扣得甲○○前開護照一
    本。案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、右揭事實業據被告甲○○於檢察官偵查時坦承無訛（見九十二年度偵緝字第五０
    八號卷第十三頁正面、反面），核與證人吳壽華於警詢時證述之情節相符，並有
    中華民國普通護照申請書、日本入境簽證申請書、臺灣大哥大股份有限公司基本
    資料查詢、吳壽華之陳述說明、登機證、旅客入出境記錄查詢、機票各一紙附卷
    及甲○○之護照一本扣案可參，被告所犯事證明確，犯行堪予認定，應予依法論
    科。
三、核被告甲○○所為，係犯護照條例第二十四條第三項之將護照交付他人以供他人
    冒名使用罪，被告及成年人「楊」姓男子、成年人「小黑」、吳壽華間，就將護
    照交付他人以供他人冒名使用罪名，均有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正
    犯。公訴人漏論共犯，尚有未洽。爰審酌被告之素行，不思以正當途徑獲取金錢
    ，妄想以前開非法方式換取金錢小利，觀念偏差，犯罪情節之輕重，及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，護照條例第二十四條第三項、刑法第
    十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二      月    八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二      月  十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
護照條例第二十四條第三項
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
