【裁判字號】    92,補,248
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四八號
    原      告  甲○○
    被      告  永業進出口股份有限公司設台北市大安區○○○路○段三一九號一
    樓法定代理人  唐如萱
    二段一一五號法定代理人  范.
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣陸拾陸萬仟零柒拾元，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟貳佰柒拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
