【裁判字號】    92,簡,290
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七八三號），受
命法官訊問後，經合議庭裁定改行簡易程序，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決如
左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。如附表所示之私文書、署押、照片均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充、更正：「
    （一）甲○○係將變造之身分證出示予承辦人員錢季昭，嗣影印後貼於中華電信
          股份有限公司行動電話業務租用申請書其後之附件上，而同時行使變造特
          種文書及偽造之私文書（申請書）。
    （二）甲○○於上開申請書上偽造如附表編號二、三所示之署押。
    （三）被告於本院審理中已坦承不諱。
    （四）起訴書中就偽造私文書之涉犯法條誤載為刑法第二百十二條，應更正為同
          法第二百十條。
    （五）被告一申請行為同時觸犯行使偽造私文書、行使偽造特種文書，屬想像競
          合犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告所犯前開行使偽造私文書
          罪、詐欺得利二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行
          使偽造私文書罪處斷」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係經檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，檢察官
    當庭向本院求處判決如主文所示之刑，被告亦同意之，而達成量刑協商。本件經
    合議庭評議後，審酌被告並無前科，且於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳
    ，並已與被害人達成和解，如數賠償損失，及其品行、素行情形等一切情狀，亦
    認適當，爰裁定改行簡易程序，並不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，而從
    輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，渠因一時失慮
    致觸犯本案罪行，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。
三、被告於乙○○身分證上換貼之自身照片一張，為其所有供偽造特種文書所用之物
    ；以及另於中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書二份（各一式四聯）
    上，各偽造「丙○○」署押各三枚、「乙○○」署押各一枚。其中由被告持有之
    客戶留存聯，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收之，其上偽造之署押已包含於其內，無庸另為沒收之諭知。另三聯分
    別交予行銷代理商、中華電信股份有限公司及神腦國際總公司留存，已非屬被告
    所有之物，僅就其上各偽造之「丙○○」署押各三枚、「乙○○」署押各一枚，
    依法宣告沒收。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三
    十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款
    、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  周政達
                                              法  官  何俏美
                                              法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
一、乙○○身分證上甲○○所有之照片一張。
二、被告於中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書共二份（各一式四聯）上
    ，其中由被告持有之客戶留存聯各一張（共二張）。
三、上開申請書共二份，其中分別交予行銷代理商、中華電信股份有限公司及神腦國
    際總公司留存之該三聯，其上各偽造之「丙○○」署押各三枚、「乙○○」署押
    各一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
