【裁判字號】    92,聲,986
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八六號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  許朝財律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間就九十二年度全字第三三一八號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十二年度全字第三三一八號民事裁定
    假扣押聲請人所有之財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞
    院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。經查相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本院依職權調取
    本院九十二年度全字第三三一八號保全程序卷宗、九十二年度執全字第一四五０
    號執行程序卷宗核閱屬實。茲相對人以同一事由，已另向臺灣嘉義地方法院提起
    訴訟，請求聲請人損害賠償，業經本院調閱臺灣嘉義地方法院九十二年度訴字第
    八八六號損害賠償事件卷宗查明在案，揆諸首開說明，本件本案既已經繫屬法院
    ，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
