【裁判字號】    92,訴,1593
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九三號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬捌仟佰肆拾貳元，及自民國九十一年四月二十
一日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十二年五月二十
二日起至清償日止，逾過六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十一日向
    原告借到新台幣︵下同︶一百五十萬元，約定利息依照原告公告之基本放款利率
    加碼年率百分之零點六五計算，被告若未依約還本、繳息，應依上開利率計付遲
    延利息，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付之違約金，被告並喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎料被告僅繳交本息至九十一年四月二十一日止，迄今仍積欠如主文所示之本
    金、利息與違約金。故依消費借貸、連帶保證關係，請求被告應連帶清償債務。
三、證據：提出借據暨授信約定書、交易明細資料、單一利率查詢表、本院九十二年
    九月四日桃院棋民執六字第八六三八號拍賣公告各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告原為世華聯合商業銀行股份有限公司，與國泰商業銀行依據銀行法第五
    十八條及金融機構合併法第五條規定，向財政部申請合併許可，國泰商業銀行為
    消滅銀行，原告為存續銀行，並於合併後更名為國泰世華商業銀行，此有原告請
    提出財政部台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函可稽，原告以原名稱「
    世華聯合商業銀行股份有限公司」起訴，嗣請求變更名稱「國泰世華商業銀行股
    份有限公司」，應為准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、交易明細資料、單一利率
    查詢表、本院九十二年九月四日桃院棋民執六字第八六三八號拍賣公告等為證，
    被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實
    。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
