【裁判字號】    92,易,1467
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九０六號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；不受理之判決得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於九十二年六月二十三日十
    三時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路二號處，因不滿與陳媛芳爭執後，逕入陳
    女友人陳漢所駕駛之ＬＰ－四五００號自小客車內，徒手敲打該車之前擋風玻璃
    ，致其破裂毀損而失遮風避雨之效用，經陳漢宗告訴後，因認被告涉有刑法第三
    百五十四條之毀損罪嫌。
三、查檢察官所訴被告所犯之罪，依刑法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人陳漢宗於本院審理時當庭表示撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  林明洲
                                                法  官  林春鈴
                                                法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃泰能
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
