【裁判字號】    92,壢簡,1786
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八一六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○未經許可入國，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○未經許可入國，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告二人所為，係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入國罪。聲請人於
    聲請簡易判決處刑書中認被告非法入境係違反國家安全法第三條第一項之規定，
    應依同法第六條第一項之規定處斷，固非無見，惟入出國及移民法業於八十八年
    五月二十一日經總統公布，並經行政院定於八十八年五月二十一日施行生效，國
    家安全法則係於八十一年七月二十九日修正公布施行，且入出國及移民法第一條
    已明文規定「為統籌入出國管理，確保國家安全；規範移民事務，落實移民輔導
    ，特制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。」，核其立法精神，
    已涵蓋國家安全法第一條所規定「為確保國家安全，維護社會安定，特制定本法
    」之內容，則性質上後法係屬前法之特別法，且被告二人偷渡入境之時間既已在
    該日之後，自應適用該法之規定論處，聲請人雖誤引國家安全法第六條第一項之
    規定，然其起訴之事實既與本院判決事實同一，爰依法逕行變更起訴法條。爰審
    酌被告二人之犯罪手段、犯罪動機、犯後態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    、第三百條，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十二    日
附論罪科刑之法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
