【裁判字號】    92,訴,1733
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三三號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十四日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟參佰參拾貳元，及自民國九十二年三月七日
起至清償日止，按年息百分之六．九三計算之利息，暨自民國九十二年四月七日起至
清償止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年五月六日向原告借得
    新台幣（下同）六十萬元，約定借款期限自同日起至九十六年五月六日止，按期
    於每月六日平均攤還本息，利息按借款當時原告基本放款利率年息百分之八．四
    減碼年息百分之一．一五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，目前年息為
    百分之六．九三，且如未按時清償即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清
    償，其逾期清償在六個月以內者，另按約定利率之百分之十，逾期超過六個月者
    ，按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告未於九十二年四月六日按期繳納系
    爭借款本息，依兩造簽訂之消費性貸款約定書第七條第一項之約定，其借款應視
    為全部到期，現尚餘五十一萬四千三百三十二元之本金，及如主文所示之利息及
    違約金迄未清償，屢經原告催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約提
    起本件訴訟。
二、對於被告抗辯之陳述：被告甲○○為系爭借款之連帶保證人，對系爭借款應該負
    連帶清償責任。
參、證據：提出消費性貸款約定書、放款帳務明細資料查詢、放款客戶資料（全部）
    查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
Ｂ、被告甲○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴．
貳、陳述：被告丁○○已經跑掉，只對伊一人求償並不公平。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件
    被告之住所雖均不屬於本院土地管轄區內，惟兩造間約定就系爭借款契約涉訟時
    ，合意以本院為第一審管轄法院，有原告提出之消費性貸款約定書一件在卷可稽
    ，從而本院對被告均有管轄權，合先敘明。
二、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於九十一年五月六日向原告
    借得六十萬元，約定借款期限自同日起至九十六年五月六日止，按期於每月六日
    平均攤還本息，利息按借款當時原告基本放款利率年息百分之八．四減碼年息百
    分之一．一五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，目前年息為百分之六．
    九三，且如未按時清償即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償在六個
    月以內者，另按約定利率之百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二
    十加付違約金。惟被告未於九十二年四月六日按期繳納系爭借款本息，依兩造簽
    訂之消費性貸款約定書第七條第一項之約定，其借款應視為全部到期，現尚餘五
    十一萬四千三百三十二元之本金，及如主文所示之利息及違約金迄未清償，為此
    依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟等語。被告甲○○則以原告只對伊一人
    求償並不公平等語抗辯。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出消費性貸款約定書、放款帳務明細資料查詢
    、放款客戶資料（全部）查詢單各一件為證，核屬相符，且經被告甲○○自認伊
    擔任被告丁○○之系爭借款連帶保證人乙節屬實，並對於被告丁○○所積欠之系
    爭借款本息及利息、違約金之金額不爭執，而被告丁○○經合法通知，既未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信
    原告主之張為真實。
五、再按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人
    之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一
    項、第二百七十三條分別定有明文。是連帶保證人應與主債務人負同一清償責任
    ，債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，乃得擇
    一行使，其對於與主債務人負同一清償責任之連帶保證人，亦得擇一請求，亦有
    最高法院六十九年台上字第一九二四號判例可資參照。被告甲○○雖抗辯原告只
    對伊求償並不公平云云，惟查被告丁○○既未依約於九十二年四月六日，依兩造
    之前開約定，全部借款視為於其違約時之同年月七日到期，並應給付約定之利息
    及違約金，被告甲○○既為系爭借款之連帶保證人，參照前開說明，自應與被告
    丁○○連帶負全部清償責任，原告得選擇是否對被告先後或同時求償，被告甲○
    ○尚不得向原告主張應先對被告丁○○求償無效果後始對伊求償之先訴抗辯權，
    是被告甲○○之抗辯，並不可採。而系爭借款既仍有如主文所示之本金、利息及
    違約金未為清償，被告自應負連帶清償之責，從而原告依消費借貸及連帶保證契
    約，請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
