【裁判字號】    92,國,19
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度國字第一九號
    原      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                吳錫昌
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  吳禮光
    被      告  台灣桃園地方法院檢察署
    法定代理人  蔡清祥
右原告與被告間請求國家損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣陸仟零伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍拾肆萬肆仟肆佰元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
