【裁判字號】    92,附民,69
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第三九八號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與訴外人甲○○連帶給付原告新台幣（下同）七十一萬零一百十元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即民國（下同）九十二年十月七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告為訴外人柳健信之妻、甲○○之母，於九十二年五月十一日凌晨一時二十
      分許，見原告駕駛車牌號碼ＺＬ─９４９８號自用小客車搭載柳健信至雲林縣
      斗六市○○路與莊敬路交岔路口，以使柳健信得騎乘停置在該處附近之機車返
      家，乃認柳健信與原告間有不正當往來關係，被告遂欲打開原告所駕上開車輛
      車門與之談判，惟原告拒絕下車並駕車駛離，甲○○見狀乃駕駛車牌號碼Ａ４
      ─３８５１號自用小客車搭載被告共同追逐原告，於同日凌晨二時許，在雲林
      縣斗六市○○路與自強街交岔路口，甲○○開車攔住原告所駕車輛，原告乃開
      啟車門使柳健信下車，嗣被告與甲○○趨往原告所駕車輛旁，詎該二人竟基於
      傷害他人身體、毀損之犯意聯絡，推由甲○○以不明物品砸毀原告所駕前揭車
      輛左前門車窗，足以生損害於原告，該破碎玻璃並因此噴散入車內而刺傷原告
      之左上臂，再分別輪流由被告先抓原告頭髮；甲○○出手毆打原告，且抓原告
      手臂，而欲將原告拉出車外，致原告左上臂受有０‧二公分×０‧一公分六處
      刺傷；左前臂受有０‧０五×四公分四處、０‧０五×五公分四處、０‧０五
      ×六公分四處擦傷之傷害，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百
      八十五條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項、第一百九
      十六條規定，提起本訴。
（二）茲將原告所受損害之範圍說明如下：
  １、醫療費用：支出一千一百十元。
  ２、喪失勞動能力：四十萬元。
  ３、車輛毀損修復費用：九千元。
  ４、精神慰撫金：三十萬元。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。又上開
    規定於附帶民事訴訟，雖不在刑事訴訟法第四百九十一條所載應行準用之列，要
    屬民事訴訟程序上之當然法理，法院審理附帶民事訴訟，自非不可予以援用。本
    件原告起訴聲明求為判決：「被告應與訴外人甲○○連帶給付原告五十萬元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年十月七日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。」嗣於本院審理中擴張應受判決事項之聲明為：「被告應與訴外人甲
    ○○連帶給付原告七十一萬零一百十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年
    十月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」其擴張應受判決事項之
    聲明，應予准許，合先敘明。
二、次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。故因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序雖得附帶提起民事訴訟，對於被
    告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否
    則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最
    高法院六十年台上字第六三三號判例要旨參照）。本件被告被訴之犯罪事實為傷
    害罪，並不及於毀損罪部分，故原告依上開規定，請求被告賠償原告因車牌號碼
    ＺＬ─９４９８號自用小客車損壞所受損害九千元之部分，原告之訴不合法，應
    予以駁回。
三、再按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告
    被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據上開說明，原告此部分之訴，
    亦應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官  黃  一  馨
                                                   法  官  廖  國  勝
                                                   法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                   書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
