【裁判字號】    92,交簡,62
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五二九號、第
三九四八號；本院原案號：九十二年度交訴字第四０號），本院訊問後，被告自白犯
罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月。又因過失致
人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月。緩刑貳年。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：乙○○於民國九十一年三月十七日晚間九時許起至同日晚間十一時許止，
    與友人王再生、郭櫻櫻等人於郭女位在台南縣鹽水鎮之租屋處共同宴飲含酒精成
    份之飲料，乙○○明知酒後其控制力及注意力均已達無法安全駕駛動力交通工具
    之程度，仍於同日晚間十一時許，駕駛車牌號碼ＨＴ─九四０五號（起訴書誤載
    為ＨＴ─一九０五號）自用小客貨車，右前座搭載王再生，左後座搭載郭櫻櫻，
    沿國道一號高速公路，由南往北行駛。於同日晚間十一時二十分許，途經國道一
    號北上二百三十四公里處時，乙○○因下車小便而將車駛往路邊，待小便完欲返
    回高速公路外側車道時，因飲酒過量注意力減弱，而依當時之天候晴、夜間無照
    明、路況無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，乙○○竟疏未注
    意變換車道時，應顯示方向燈或手勢，及讓直行車先行，並注意安全距離及隨時
    採取必要之安全措施，仍貿然由路肩往左切入外側車道；適有甲○○以駕駛為業
    之人，駕駛車牌號碼ＢＢ─０七五號營業大客車，亦應注意汽車行駛時，須注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候晴，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意保持安全距離，致因閃避不及追撞肇事，造成ＨＴ─九四０五號
    自用小客貨車之駕駛乙○○受有枕葉頭皮裂傷、左脛骨骨折、頭部挫裂傷等傷害
    ，及該車後座乘客郭櫻櫻因傷重不治死亡。嗣經警前往行政院衛生署雲林醫院，
    測試乙○○之呼氣酒精濃度，達每公升０．三七毫克。另甲○○於肇事後犯罪未
    發覺前主動報案，並向處理之警員陳明係肇事司機自首並接受裁判。
二、證據：(一)被告乙○○、甲○○於審判中自白犯罪，(二)證人陳淇松、王再生之偵訊
    筆錄，(三)被告乙○○呼吸吐氣所含酒精濃度檢驗單一紙，(四)車禍現場草圖、交通
    事故調查報告表各一份，(五)車輛毀損照片十張，(六)勘驗筆錄、相驗屍體證明、驗
    斷書、行政院衛生署雲林醫院診斷證明書、聖恩醫院診斷證明書各一紙，及臺灣
    基督長老教會新樓醫院診斷證明書二紙。
三、量刑：本件被告乙○○、甲○○於本院審理中經訊問後均承認犯罪，並表示願意
    接受如主文所示之刑。本院審酌：(一)被告乙○○於酒後駕車在道路上行駛，對一
    般往來之公眾、駕駛人自身及其車上之乘客，皆具有高度危險性，於酒後其呼氣
    酒精濃度已達０．三七毫克之狀態下，仍駕車行駛，及被告甲○○疏未注意保持
    安全距離，因而導致本件車禍，並造成郭櫻櫻死亡。又被告乙○○酒醉駕車，因
    而致郭櫻櫻死亡，依法應負過失致死之刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項規定，加重其刑。(二)被告甲○○肇事後，於有偵查犯罪職權之機
    關及公務員知悉其犯罪前，即報警處理，自首並接受裁判等情，業經證人即處理
    現場事故之員警陳淇松證述明確，合於自首之規定，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。(三)被告乙○○、甲○○，均與死者郭櫻櫻家屬達成和解，此有甲○
    ○與郭櫻櫻家屬和解書、臺北縣三重市調解委員會調解書各一紙在卷可參。另被
    告甲○○針對被告乙○○因本件車禍受傷部分，雖尚未達成和解，然被告乙○○
    尚請求本院判處被告甲○○較輕之刑度等情。從而，本院認為以簡易判決處：被
    告乙○○公共危險部分，有期徒刑二月、過失致死部分，有期徒刑八月，合併定
    其應執行為有期徒刑九月；被告甲○○業務過失致郭櫻櫻死亡、被告乙○○受傷
    部分，係一行為觸犯數罪名，應從一重之業務過失致死罪處斷，判處有期徒刑六
    月，並諭知易科罰金之折算標準。再者，被告乙○○、甲○○前均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，均併予宣告緩刑二年，以啟自新，是適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第二項、第二
    百八十四條第二項、第五十五條、第六十二條前段、第五十一條第五款、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴狀繕本
    。又本院所為刑之宣告，在被告請求之範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告即不得上訴。
中      華      民      國  九十二      年    十二    月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三（公共危險）
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條（過失致死）
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條（過失傷害）
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
