【裁判字號】    92,自,17
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    法定代理人  林美
    送達代收人  施宏杰
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之，自訴
    代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人，自訴代理人
    無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條第一
    項、第三百三十一條分別定有明文。
二、本件本院指定於民國九十二年十一月七日進行準備程序，自訴人及其法定代理人
    於同年十一月四日受合法傳喚，無正當理由未到庭，亦未委任代理人到庭執行職
    務。經本院另行指定於同年十一月二十七日續行準備程序，自訴人及其法定代理
    人於同年十一月十一日受合法傳喚，惟又無正當理由未到庭，亦未委任代理人到
    庭執行職務。以上各情，有本院送達證書、準備程序筆錄在卷可參。本件自訴程
    序既已二次無法進行，可認自訴人「不重視自訴或係濫行訴訟」（刑事訴訟法第
    三百三十一條立法理由參照）。爰類推適用刑事訴訟法第三百三十一條之規定，
    為本件自訴不受理之諭知。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             審判長法  官  翁慶珍
                                                   法  官  李明益
                                                   法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
