【裁判字號】    92,聲,807
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免除強制工作之繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○強制工作處分，免予繼續執行，並免其刑。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核有關文件，除聲請書「令入勞動場所強制工作年」一語應補充為「令入
    勞動場所強制工作參年」，餘認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第五條第一項但書、第六條、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
