【裁判字號】    92,易,350
【裁判日期】    921208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０五號）
，由本院北港簡易庭移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，該判決得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○與王明秋（檢察官另併他案審理）共
    同意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月七日，在雲林縣口湖鄉○○村○
    ○段三八０號（土地），竊取甲○○所有之白鐵桶一個、白鐵九十七˙六公斤、
    鐵塊四十八˙八公斤、馬達一組，於同日下午五時許，持至雲林縣四湖鄉○○○
    路二三四號松鴻商行販賣予不知情之林彩雪，嗣為警查獲。
三、檢察官聲請簡易判決處刑之上述犯罪嫌疑事實，業經本院北港簡易庭於九十二年
    六月二十七日，以九十二年度港簡字第一四三號判處被告乙○○共同連續竊盜，
    處拘役五十日，如易科罰金，以三百元銀元折算一日，該判決於九十二年七月二
    十一日確定在案，並送請檢察官執行，有該判決書一份在卷可稽。揆諸上述說明
    ，本案曾經判決確定，檢察官聲請簡易判決處刑，自應改以通常訴訟程序，並不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             審判長法  官  翁慶珍
                                                   法  官  李明益
                                                   法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
