【裁判字號】    92,訴,1259
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三九五號），本院
判決如左：
        主  文
丁○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；又意圖為自己不法之所有，以強暴至
使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑伍年陸月；又連續意圖為自己不法之
所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑陸年拾月。
        事  實
一、丁○○有竊盜、贓物等前科，其於民國八十九年八月間因竊盜案件，經本院於八
    十九年十一月二十七日判處有期徒刑七月，緩刑二年確定。嗣於九十一年七月三
    十日撤銷上開緩刑，並於九十二年五月十六日執行完畢。仍不知警惕，（一）因
    無機車代步，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於九十二年七月十七日凌
    晨一時許，在彰化縣彰化市○○路成美醫院前，見陳素真所有交陳金鋒使用之車
    牌號碼ＫＴＧ－三００號重型機車停於該處，即持其所有客觀上足以對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之螺絲起子一支（未扣案）為行竊工具，撬
    開該機車電門予以竊取，得手後，供己代步使用。（二）丁○○再於九十二年七
    月十七日凌晨一時四十分許，騎乘竊得之車牌號碼ＫＴＧ－三００號重型機車，
    在彰化縣和美鎮○○路○段三二三巷四十一號前，因所騎乘之機車已耗油殆盡，
    見甲○○（已更名為王妍蓁）騎乘車牌號碼ＮＰＴ－一九一號重機車（該機車為
    王允致所有交甲○○使用）在前行駛，即另基於意圖為自己不法所有之強盜犯意
    ，自甲○○之右方超車而過，並以左手揮打甲○○之前胸近鎖骨處，施以強暴，
    甲○○見狀即停車呼稱「你做什麼？」等語。惟丁○○旋即迴轉至甲○○身側，
    繼以手臂勒住甲○○頸部，將甲○○自機車上拖下，並拉甲○○撞擊彰化縣和美
    鎮○○路○段三二三巷四十一號住戶鐵門之方式接續施暴，致甲○○受有頸部挫
    傷而不能抗拒，再強取甲○○已倒地之前開機車，得逞後，騎乘甲○○之機車逃
    逸，而將原竊得之機車隨意棄置路旁。（三）丁○○又另行基於意圖為自己不法
    所有之概括搶奪犯意，騎乘上開搶得之車牌號碼ＮＰＴ－一九一號重機車，先於
    九十二年七月十七日凌晨二時三十分許，在彰化縣彰化市○○街三十六巷巷口，
    趁乙○○不備之際，由後搶奪乙○○所有置於機車腳踏板上之皮包一個（內有身
    分證、彰銀金融卡、健保卡、學生證、駕照、行照、行動電話等物），得手後，
    再於同日凌晨二時三十五分許，在彰化縣彰化市○○街之平交道上，趁戊○○不
    備之際，由後搶奪戊○○所有背於肩上之手提袋一個（內有行動電話、郵局金融
    卡、國泰人壽信用卡、身分證、學生證、機車駕照、行照等物），得手後逃逸。
    嗣於九十二年七月十七日十一時許，經警在彰化縣彰化市○○路○段二巷之山區
    ，尋獲車牌號碼ＮＰＴ－一九一號重機車，並在該機車上採得指紋，經送驗比對
    後查知係丁○○所有，始知悉丁○○涉有強盜甲○○及搶奪乙○○、戊○○犯行
    ，並將丁○○查緝到案，而丁○○到案後，於查緝警員尚未發覺其有竊盜犯行前
    自首，並接受裁判。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理由
一、按對質詰問權的功能在於發現真實，對證人之對質詰問，係在確保其陳述之真實
    性，是審判外之陳述，如真實性能得到確保，則是否曾對該證人對質詰問，則非
    必要。又詰問權之目的，乃是要求證人具結後而為陳述，並使被告對證人有詰問
    之機會，及使法院能直接聽聞、觀察證人陳述時的言行舉止。本件被告指定辯護
    人抗辯：證人王妍蓁（更名前為甲○○）於警詢之證述未具結，並無刑事訴訟法
    第一百五十九條之二傳聞法則例外之適用；而於偵查中之證述有誘導訊問之情形
    均無證據能力云云。惟查，本案證人王妍蓁於審判外警詢時所為之陳述雖未具結
    ，另於偵查中之證述未給予被告詰問之機會，但該證人業於本院審理時到庭具結
    作證，前後證述均屬一致（詳如後述），並經被告指定辯護人詰問，本院亦能直
    接聽聞、觀察、評估證人陳述時的言行舉止。而刑事訴訟法第一百五十九條之二
    係規定被告以外之人於司法警察調查中所為之述，與審判中不符時，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，本件證
    人王妍蓁於本院審理受詰問時，業已就其警詢、偵查中所受之訊問情形，明確表
    示均屬實在，並無受違法取供之情事，且其證述與本院證述均屬一致，並為證明
    犯罪事實存否所必要，故其警詢時所為之陳述得為證據；次按現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均遵守法律規定，不致違法取供，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據（參刑事訴訟法第一百五十九條之一立法理由）。證人王妍蓁於偵查中
    之證述係經過具結而為之，已符刑事訴訟法第一百五十八條之三之規定，且其於
    本院審理時證稱：偵查中檢察官並沒有要求伊要如何製作筆錄，也沒有受到威脅
    、利誘，只問伊事情發生的經過而已等語。亦無所謂之有顯有不可信之情況，則
    其於偵查中所為之證述，得為證據。是證人王妍蓁業於本院審理時到院具結作證
    ，並經被告指定辯護人詰問，且其所為之證述，與其警詢、偵查中所為之證述均
    屬一致，則其於審判外之陳述，並不違反被告對質詰問權，故得將其審判外之陳
    述做為證據，先予敘明。
二、訊據被告丁○○於警詢、偵查中及本院審理時均坦承有犯罪事實欄（一）、（三
    ）之竊盜、連續搶奪犯行，核與被害人陳金鋒、乙○○、戊○○分別於警訊時指
    述之情節相符，並有彰化縣警察局車輛協尋電腦輸入單一紙（車牌號碼ＫＴＧ－
    三００號）、被害人乙○○出具之贓物認領保管單一紙、贓物照片三幀等附卷可
    資佐證，足徵被告此部分之自白顯與事實相符，此部分之事證既已明確，被告此
    部分之犯行應堪認定。
三、質之被告丁○○矢口否認有犯罪事實欄（二）之強盜犯行，並辯稱：伊並沒有拖
    打證人王妍蓁，也沒有將她拖去撞鐵門，當時很暗，伊騎機車通過時喊了一聲，
    是她自己嚇到，自行跌倒撞到鐵門，伊並沒有勒倒她，也沒有搶她，只是看到她
    跌倒後，將她的機車騎走，她所受的傷是自己撞到鐵門的云云。惟查：（一）證
    人王妍蓁於警詢時證稱：當時伊騎機車到彰化縣和美鎮○○路○段三二三巷四十
    一號前，遭被告騎機車超車至伊所騎乘機車前方，被告突然以左手拳頭打伊胸前
    鎖骨部位，伊便停車斥喝他「幹什麼？」，被告便騎機車回頭停在伊旁邊，並下
    車以雙手將伊拉下車，抓著伊的身體去撞擊上開門號房屋的鐵門，使伊無法反抗
    ，然後搶走伊所騎乘的機車逃逸。另於偵查證稱：被告從伊右邊超車，以左手打
    伊胸前鎖骨，伊問他「你做什麼？」，他就將機車回頭，那時伊機車停著，他就
    下車將伊身體扭下機車去撞鐵門；是用手臂將伊脖子勒住自車上拖下來，伊無法
    反抗，機車也因此倒地，之後被告就將伊的機車搶走等語。另於本院審理詰問時
    證稱；警詢時警員只問伊事情如何發生，並沒有威脅利誘伊製作筆錄，均是在伊
    自由意識下所製作，伊講完後由警員記下來；偵查中檢察官並沒有要求伊要如何
    製作筆錄，也沒有受到威脅、利誘，只問伊事情發生的經過而已；伊是家樂福員
    工，當天是穿著公司制服，伊下班準備回家，經過上開地點發現後面有一部機車
    從伊右邊超車，並用左手打伊胸前鎖骨部位，伊就停下來問「幹什麼？」，被告
    過去後又掉頭回來，並從正面將伊的脖子勒住，把伊拉下機車，因為旁邊是鐵門
    ，就把伊拉去撞鐵門，之後伊的機車倒了，被告就將伊機車牽起來並騎走；事後
    伊才知道遭被告拉去撞鐵門造成伊左手臂疼痛等語無訛。又證人王妍蓁遭被告揮
    打前胸鎖骨部位及勒住脖子拖下機車，因而受有頸部挫傷之傷害，亦有道周醫院
    出具之診斷證明書一紙附卷可稽。證人王妍蓁所受之傷害為頸部挫傷，而頸部之
    上為頭部，之下為肩膀，按諸一般常情，如遭人拉住撞擊鐵門，當不會造成頸部
    挫傷，而應係頭部或肩膀以下之身體部分受傷，足徵證人王妍蓁確有遭被告勒住
    脖子，將其自機車拖下撞擊鐵門，而受上開傷害無訛，被告前開所辯，無非是避
    重就輕之詞，不可採信。此外，復有內政部警政署刑事警察局九十二年七月二十
    五日刑紋字第０九二０一四０八六五號鑑驗書一份、證人王妍蓁出具之贓物認領
    保管單一紙、被告騎乘車牌號碼ＮＰＴ－一九一號重機車翻拍照片二幀、彰化縣
    警察局車輛協尋電腦輸入單一紙（車牌號碼ＮＰＴ－一九一號）等在卷可按。從
    而，被告確有強盜證人王妍蓁之上開機車無誤。（二）被告指定辯護人雖另抗辯
    ：就證人王妍蓁於審判中之證述，顯見其尚未達不能抗拒之程度，此部分犯行應
    屬搶奪而非強盜云云。惟按懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪，固以意
    圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗拒
    而取他人之物或使其交付為其犯罪特別構成要件。然其所謂使被害人達於不能抗
    拒之程度云者，即須行為人所使用之方法，在客觀上使被害人處於不能抗拒或難
    於抗拒，致不能保持其對財物或財物上利益之現實支配力而言，亦即依行為人當
    時行為之性質及當時存在之具體事實情狀可抑制對方之抗拒即足當之；是否「不
    能抗拒」應以通常人之心理狀態為準。如行為人所實施之不法手段足以抑制通常
    人之抗拒，使之喪失自由意思，即與「不能抗拒」之意義相當；所謂致使不能抗
    拒，係指行為人所施用之強暴、脅迫等非法方法，在「客觀上」足使被害人喪失
    意思自由，並達於不能抗拒之程度者而言（最高法院八十三年度台非字第二二三
    號、八十年度台非字第三六０號、八十九年度台上字第三七八三號判決意旨參照
    ）。本件證人王妍蓁係於凌晨在其服務之家樂福量販店下班後返家，其到事發地
    點時已是凌晨一時四十分許，當時已夜闌人靜，被告先以左手揮打證人胸前近鎖
    骨處，令證人停下機車，再迴車將證人拉下車，並以手臂勒住證人之脖子後撞擊
    鐵門，則此種情況，依前揭最高法院判決觀之，客觀上顯已達使被害人處於不能
    抗拒或難於抗拒，致不能保持其對財物或財物上利益之現實支配力之程度甚明，
    被告對證人王妍蓁之行為應構成強盜罪無訛。是被告指定辯護人前揭抗辯，容有
    誤會。（三）綜上所述，被告前揭所辯，無非係避重就輕之詞，要無可採，其確
    有為前揭犯行無訛，本件事證既已明確，被告犯行應堪認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（最高法院七十九年台上字第五二
    五三號判例參照）。本件被告持以竊盜者係起子一支，業據被告供明在卷，自足
    以殺傷人之身體、生命之器械，顯為具有危險性之兇器。核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪【犯罪事實（一）】、第三百二十
    八條第一項之強盜罪【犯罪事實（二）】、第三百二十五條第一項之搶奪罪【犯
    罪事實（三）】。又被告犯罪事實（三）先後二次搶奪犯行，時間緊接，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十五條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯前開三罪，業據其於本院審理時
    供稱：均是臨時起意，並無關聯，則前開三罪間，犯罪構成要件不同，行為互殊
    ，顯係基於各別犯意為之，應予分論併罰。另被告曾於八十九年八月間因竊盜案
    件，經本院於八十九年十一月二十七日判處有期徒刑七月，緩刑二年確定。嗣於
    九十一年七月三十日撤銷上開緩刑，並於九十二年五月十六日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料紀錄表各一份
    在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，所犯竊盜、強盜犯行均應依刑法第四十七條之規定加重其刑，所犯搶奪犯行，
    應遞加重其刑。另被告對其所犯犯罪事實（一）之竊盜犯行，於警員尚未發覺該
    犯行前自首，而接受裁判，業據證人即承辦警員李嘉松、楊昭賢到院證述：伊等
    是依據指紋及所拍得之照片查知被告涉有強盜及搶奪犯行，而被告到案後主動說
    出伊尚有行竊機車等語明確，此部分之犯行，應依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定先加後減之。爰審酌被告正值輕年，
    竟不知上進，隨意盜竊、強盜、搶奪他人財物，危害財產法益，及其品行、犯罪
    之動機、目的、所生危害社會治安甚巨，係持兇器而犯本件竊盜罪，犯後坦承部
    分犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲
    處。至被告所有供行竊之起子一支，業已滅失，已據被告供明在卷，為免將來執
    行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項第三款、第三百二十五條第一項、第三百二十八條第一項、第四十七條、
第六十二條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本件經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  洪  志  賢
                                    法      官  黃  玉  齡
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
