【裁判字號】    92,聲,513
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一三號
    聲  請  人  彰化縣大城鄉農會
    法定代理人  乙 ○ ○
    相  對  人  甲 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三一四號提存事件聲請人所提存之擔保物合作金庫銀行可轉
讓定期存單面額新台幣伍拾萬元、壹拾萬元各壹張（面額合計新台幣陸拾萬元），准
予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院九
    十二年度裁全字第二九一七號假扣押民事裁定，提供面額合計新台幣六十萬元之
    合作金庫銀行可轉讓定期存單為擔保，而以本院九十二度存字第一三一四號提存
    事件提存在案。茲受擔保利益人即相對人已清償利息並同意聲請人取回前開擔保
    物等情，有其所提假扣押民事裁定、提存書、放款帳卡、同意書、印鑑證明等為
    證，復經本院調閱前開提存卷查核無異。聲請人聲請返還前開擔保物，尚無不合
    ，應予准許。爰依首揭法條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
