【裁判字號】    92,自,59
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知彰化縣員林鎮○○路一三一地號土地為自訴人之
    祭祀公業張鎮江管理委員會所有，竟在未經祭祀公業之同意，即擅自竊佔使用該
    土地，其所為顯已構成刑法第三百二十條之竊佔罪嫌，為此依法提起自訴云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。且犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。所謂證據，須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第
    二七五○號、四十年台上字第八十六號判例可資參照。
三、查自訴人乙○○固以前開土地遭佔用為由而提出本件自訴，然經本院傳訊自訴人
    到庭供稱：「後來我才知道被告原來也不知道有佔用到我們祭祀公業的土地，所
    以被告發現後，也有向我們承租土地。」等語，並提出租賃契約書一份附卷可參
    。故本件純屬雙方間之民事紛爭，被告甲○○自始應無竊佔之犯意，其所為即與
    刑法第三百二十條第二項竊佔罪之犯罪構成要件不合，復查無其他積極之證據足
    認被告有何竊佔之犯行，依前論述，被告犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第
    二百五十二條第十款之情形，本件自訴應予駁回，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     廿四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官     李  進  清
                                    法      官     高  文  崇
        法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
