【裁判字號】    92,易,1041
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟伍佰元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣貳仟伍佰元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋回。
二、查被告經本院依法傳喚未到案，經囑託臺灣雲林地方法院檢察署代為飭警拘提，
    據覆亦未能拘提到案，有送達證書及臺灣雲林地方法院檢察署函各一件附卷可稽
    ，被告顯然業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月  二十四      日
    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  李  進  清
                                      法      官  高  文  崇
                                      法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十二      年      十二     月    二十五     日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
