【裁判字號】    92,易,1348
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四０二號），因有刑
事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡式審判程序審理判決如
左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國九十年三月間犯竊盜罪，經本院於九十年八月二十三日判處有期
    徒刑一年六月確定，於九十二年三月二十七日縮短刑期假釋出獄，迄同年四月十
    五日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為已執行完畢，詎猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十二年八月六日上午五時三十分許，在彰化縣永靖鄉○○村
    ○○路○段四二七號前，以其所有之鑰匙一支（已丟棄滅失），竊取甲○○所有
    車號ＱＣ─九六八一號自小客車，得手後供己代步之用，並將該車牌卸下，改掛
    向不知情之陳景祚借得其所有之七Ｈ─一０一六號車牌二面，以逃避警方之查緝
    ，嗣於同年八月六日下午四、五時許，將之丟棄在彰化縣二林鎮萬興里台糖火車
    站鐵軌旁，同年八月七日一時許為警在彰化縣二林鎮西庄里同安巷尋獲上開遭竊
    之自小客車，進而循線查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時、偵查及本院審理中均供承不諱，核與
    被害人甲○○指述失竊之情節相符，並經證人陳景祚、康英傑供證屬實，且有車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、加油站監視器翻拍照
    片二張及被害人立具之贓物認領保管單在卷可資佐證，本件事證明確，被告上開
    竊盜犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於九十年
    三月間犯竊盜罪，經本院於九十年八月二十三日判處有期徒刑一年六月確定，於
    九十二年三月二十七日縮短刑期假釋出獄，迄同年四月十五日保護管束期滿未經
    撤銷假釋，視為已執行完畢一節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至於鑰匙一支，雖係被
    告所有，然已滅失，並未扣案，已據被告陳明在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
