【裁判字號】    92,聲,494
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九四號
    聲  請  人  大中鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  余 幸 燕
    相  對  人  永阜營造工程有限公司
    法定代理人  謝 武 憲
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，前依本院九十一年
    度裁全字第一五○三號假扣押民事裁定，以本院九十一年度存字第八二八號提存
    事件提存新台幣三十四萬七千元在案。茲本案訴訟業經本院九十一年度訴字第六
    二一號、台灣高等法院台中分院九十二年度上易字第二二四號民事判決相對人全
    部敗訴確定，相對人未因假扣押受有損害，為此依法聲請裁定返還前開擔保金等
    語。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款定有
    明文。本件依聲請人之主張及所提民事判決書影本，前開假扣押事件所保全請求
    之本案訴訟，既經法院判決聲請人全部勝訴確定，聲請人依提存法之規定，自得
    檢具相關資料聲請本院提存所返還提存物，毋庸取得法院命返還提存物之裁定。
    聲請人猶聲請本院裁定返還擔保金，即無必要，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
