【裁判字號】    92,監,59
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度監字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（
    二）父母。（三）與禁治產人同居之祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母
    以遺囑指定之人，民法第一千一百十條、第一千一百十一條第一項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為禁治產人乙○○（女，民國十七年一月十日
    生，身分證字號：Ｚ000000000號，住彰化縣和美鎮○○里○○路一二
    八號）之女，乙○○業經鈞院以九十二年度禁字第八七號裁定宣告為禁治產人，
    為處理乙○○之日常事務而有必要指定其監護人，爰聲請指定乙○○之女即聲請
    人甲○○為乙○○之監護人等語。
三、本院依職權調閱本院九十二年度禁字第八七號禁治產宣告事件卷宗，經核無訛，
    堪認聲請人主張乙○○被宣告為禁治產人乙節為真實，又乙○○之配偶王世珍業
    已過世，亦有前開卷附之戶籍謄本可憑。惟查，聲請人甲○○之戶籍與乙○○同
    設於彰化縣和美鎮○○里○○路一二八號，且甲○○為該戶之戶長，故聲請人甲
    ○○應為與禁治產人乙○○同住之家長，而為民法第一千一百十一條第一項所規
    定之第四順序法定監護人。綜上，聲請人甲○○當然為禁治產人乙○○之法定監
    護人，從而，既得依法定禁治產人之監護人，聲請人復聲請指定監護人，顯無必
    要，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
