【裁判字號】    92,自,82
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第八二號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  李淑珠
    被      告  乙○○
    主  文
自訴人甲○○○股份有限公司應於收到本裁定翌日起伍日內補正委任律師為自訴代理
人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，且自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，此刑事訴訟法第三百
    十九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、右列自訴人甲○○○股份有限公司自訴被告乙○○涉犯詐欺等案件，查其並未依
    法委任律師而自行提出本件之自訴，核與前揭刑事訴訟法之規定不合，爰令該自
    訴人於本裁定送達後五日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官      李  進  清
                                     法      官      高  文  祟
                                     法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
