【裁判字號】    92,簡,1526
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳啟勳律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年七月十九日二十三時四十分許，在嘉義市○○○街二０號
    四樓，於酒後熟睡之際，因不滿劉貞貴將其吵醒，遂基於傷害之犯意，以嘴咬傷
    劉貞貴之左頸部，致劉貞貴之頸部受有瘀傷之傷害。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另加入被告甲
    ○○於本院調查時之自白及本院之勘驗筆錄。
三、爰審酌被告之品性、素行、犯罪手段、對被害人所造成之驚擾非輕、犯後坦承犯
    行惟未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、被告依刑事訴訟法第四百五十五條之一不得上訴，聲請人如不服本判決，應於判
    決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二   年     十二     月    二十四    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二   年     十二     月    二十四    日
                                        書記官  林  美  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
