【裁判字號】    92,簡,1644
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三六四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                  法  官  朱 美 璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  尹 玉 琪
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
