【裁判字號】    92,聲,1089
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八九號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    二
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第八二六號提存事件聲請人所提存之提存物新臺幣壹拾壹萬貳仟元准
予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，依
    同法第一百零六條，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十七年度全字第八一七號民事裁定，以新臺幣
    十一萬二千元供擔保，經鈞院以八十七年度存字第八二六號提存事件提存在案而就相
    對人之財產為假扣押。嗣相對人業同意返還上開提存物，並提出相對人同意書及臺灣
    省嘉義市東區戶政事務所印鑑証明、財政部台財融（二）字第Ｚ○○○○○○○○○
    號函、聲請人股份有限公司變更登記表各一件為證。經核聲請人所提上開證據，本院
    復依職權調閱上開提存事件卷宗屬實，是聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第第一百零六條、第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳琪媛
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十四    日
~B    書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
