【裁判字號】    92,交簡,1105
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七四
六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於被告甲○○之主觀犯意，補充為「明知飲酒過量不得駕騎車
    輛，仍基於公共危險之犯意」外，包括證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二        年    十二      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二        年    十二      月     二十四   日
                                      書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
