【裁判字號】    92,簡,1636
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七四七號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○曾(1)因違反肅清煙毒條例及竊盜案件，經臺灣雲林地方法院裁定其應
    執行之刑一年七月確定，於民國八十八年三月十日縮短刑期執行完畢出監；(2)因
    違反毒品危害防制條例等案件，分經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑九月、臺灣
    高等法院臺南分院判決上訴駁回確定；臺灣高等法院臺南分院判決有期徒刑一年
    六月確定，二案罪刑接續執行，經合併計算其最低執行期間縮短刑期假釋出監，
    迨九十二年七月十五日期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，皆有
    卷附臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按。被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。又被告雖著手竊盜行為之實施，惟未得有財物，其犯罪尚屬未遂，爰依法既
    遂犯之刑減輕之，併前揭累犯加重部分，依法先加後減之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      二十四    日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
