【裁判字號】    92,聲,1124
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二四號
    聲  請  人  丙○○
                            送達代收人  陳昭峰律師
?
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人甲○○、乙○○應各償還聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬零伍元及自本裁定
送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，業經本院九十二年度重訴字第一三五號判決
    確定，訴訟費用應由聲請人負擔二十四分之二十、相對人各負擔十二分之一。
二、經本院調閱上開卷宗審查，復核聲請人所提訴訟費用之相關單據確係屬實，是相對人
    各應償還聲請人之訴訟費用，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條第一項、第三項，第九十五條，第八十五條第一項前段，第
    七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳琪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十四    日
~B    書記官  蕭琪男
~F0
~T40
計算書
項目                    金額（新臺幣）              備註
第一審裁判費            十一萬五千一百九十一元
第一審旅費              五百元
第一審地政規費          四千一百二十元
第一審送達郵費          二百四十三元
共計                    十二萬零五十四元
﹡相對人應負擔之訴訟費用：相對人甲○○、乙○○之應有部分比例均為十二分之一
  ，是相對人各應負擔訴訟費用一萬零五元（120054×1／12＝10004.5四捨五入為
  10005）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
