【裁判字號】    92,撤緩,81
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣雲林地方法院九十二年度港交簡字第四九號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣雲林地方法院於民國九
    十二年五月七日以九十二年度港交簡字第四九號判處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，緩刑二年，並於同年六月九日確定。詎於緩刑前之九十二
    年二月間因犯偽造貨幣罪，經本院於緩刑期內之九十二年九月十二日以九十二年
    度訴字第二八二號判處有期徒刑三年二月確定，此有判決書一份在卷可按。被告
    於緩刑前犯他罪，而於緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      十二     月  二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      十二     月  二十四    日
                                    書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
