【裁判字號】    92,聲,1126
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  國泰世華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二五三號提存事件聲請人所提存之擔保即中央政府建設公債八十三年
度甲類第三期債票面額壹佰萬元貳張（號碼８３Ｃ０４８６２Ｄ、８３Ｃ０４８６３Ｄ，
並附息票十六至二十期），共計新台幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁全
    字第四二八號民事假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票
    面額壹佰萬元貳張（號碼８３Ｃ０４８６２Ｄ、８３Ｃ０４８６３Ｄ，並附息票十六
    至二十期），共計新台幣（下同）貳佰萬元為擔保，並以本院九十年度存字第二五三
    號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件，聲請人以受擔保利益人即相對人業已同
    意返還擔保金，並提出提存書、印鑑證明書、同意書等為證，則聲請人聲請返還提存
    物，依前開說明自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十四    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
