【裁判字號】    92,法,28
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    變更組織章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度法字第二八號
    聲  請  人  財團法人嘉義市普德寺
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人嘉義市普德寺組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人嘉義市普德寺組織章程准予變更如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官
    或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人嘉義市普德寺董事長，因本寺配合實際需
    要，聲請變更如附表所示，聲請人並已函文向嘉義市東區區公所核備後，乃向鈞
    院聲請准予變更等語。
三、經查財團法人嘉義市普德寺組織章程與財團法人之立法精神並不違背，與民法有
    關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，即無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
