【裁判字號】    92,交聲,230
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十二年九月二十三日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第７○─Ｌ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新臺幣壹仟捌佰元。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰
    道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款、第二十二條第一項第六款分別
    定有明文。
二、本件異議意旨略以：機車待轉區係警察局衡量該十字路口對當地交通重要性、流
    量性、規則性為標準而設置，其設置係以保護騎士左轉安全為主要目的，而非以
    交通裁罰為目的，此項制度應非僅於路面劃一個機車待轉區格子即可落實，尤需
    相關標線標誌之配合，通常設置機車待轉區，於騎車到前即立有「騎車兩段式左
    轉」標誌並於地面標線以引導騎士騎往待轉區，本案嘉義縣警察局裁罰之地點朴
    子市一六八線與一五七線十字路口，係一東西向寬達四十米之道路，南北卻窄至
    十五米且不對稱之不規則十字口，且是交通繁忙要道，嘉義縣警察局於該不規則
    十字路口南面設置機車待轉區，該機車待轉區距離比正常目測遙遠且地面無標線
    引導，其設置不能完備，而有疏失，嘉義線警察局不思補正，仍執意處罰異議人
    ，實違立法意旨，請求撤銷原處分云云。
三、經查：
   （一）嘉義縣警察局於嘉義縣朴子市一六八線與一五七線之十字路口設置之兩段
         式左轉待轉區，於南向北車道設有機慢車兩段式左轉標誌，惟於西向東車
         道並未設有兩段式左轉標誌，此有現場照片二紙附於本院卷可參。
   （二）按機慢車兩段左轉標誌，用以告示左轉機器腳踏車或慢車駕駛人應遵照號
         誌指示，在號誌顯示允許直行時先行駛至右前方路口之左轉待轉區等待左
         轉，俟該方向號誌顯示允許直行後，再行續駛，以兩段方式完成左轉。本
         標誌設於實施機慢車兩段左轉路口附近顯明之處，並配合劃設機慢車左轉
         待轉區○○○道路交通標誌標線設置規則第六十五條定有明文，是於設置
         機慢車兩段式左轉之路口，除於路面劃設機慢車左轉待轉區之標線外，尚
         須於路口設置機慢車兩段左轉之標誌，究其立法意旨，乃因兩段式左轉區
         之標線劃於路面，駕駛人往往需騎車經過後始查知該路口須進行兩段式左
         轉，而反應不及，故明定於路口即應設置標誌，以提醒駕駛人注意該路口
         須進行兩段式左轉。
   （三）本案嘉義縣警察局固於路面劃設機慢車兩段式左轉區之標線，惟並未與東
         西向路口同時設置標誌，提醒駕駛人注意，異議人駕駛機車沿一六八線自
         西向東行經該處，致未及注意路面之標線而未實施兩段式左轉，應屬無可
         歸責，原處分機關未查，疏就此部分對異議人裁罰，即有未洽，是本件異
         議自屬有據，應由本院裁定將原處分撤銷，應依道路交通管理處罰條例第
         二十二條第一項第六款，諭知如主文第二項所示。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    二十四   日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    二十四   日
                                          書記官  林  美  芳
第二十二條
汽車駕駛人，有左列情形之一者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，並
禁止其駕駛：
一  持普通駕駛執照，駕駛營業汽車營業者。
二  持普通駕駛執照，以駕駛為職業者。
三  持軍用車駕駛執照，駕駛非軍用車者。
四  持聯結車、大客車、大貨車或小型車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車
    者。
五  持輕型機器腳踏車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車者。
六  持逾期之駕駛執照駕車者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
