【裁判字號】    92,易緝,28
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○限制其住居，停止羈押。
    理  由
一、按羈押之被告，得不命具保而限制其住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條
    定有明文。
二、經查，被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年十月三日將其羈押。然查，被告
    入所後，於九十二年十月二十七日、十一月四日、十二月十四日因肝硬化併腦病
    變而戒護就醫，經診斷後確有上開病症，此有臺灣花蓮看守所九十二年十月二十
    九日、十二月二十二日花所戒字第九二０００三三八九、九二０００四０一０號
    函，行政院衛生署花蓮醫院九十二年十二月十八日九二０００七八四一號函附卷
    可參。茲審酌上情，認被告已無羈押之必要，依法予以限制住居，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十六條、一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
