【裁判字號】    92,上訴,315
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上訴字第三一五號
    上訴人即自訴人  甲○○
    被          告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服台灣台東地方法院九十二年度自字第七號，中華民國
九十二年十一月廿七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件自訴不受理，認事用法均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即自訴人甲○○上訴意旨仍執前詞，認被告有瀆職包庇之犯行，指摘原判
    決不當，但查同一事實既經檢察官偵查終結，即不得再行自訴，為刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項前段所明定，本件自不得再行自訴。上訴人之上訴自屬無理
    由，應予駁回。爰不經言詞辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     廿四     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
