【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾肆日起停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
、第一百零一條之一第一項第六款之情形，並有羈押之必要而執行羈押，茲被告另因
竊盜案件業於民國九十二年十二月二十四日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官借執行
，有該署檢察官九十二年執明字第八五四號執行指揮書一紙在卷可稽，是本件被告已
無羈押之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
  審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
