【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七六號
    聲  請  人    丙○○
    相  對  人    乙○○
                  甲○○
                  丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四三五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第七三三號假扣押裁定，曾提供新台幣十萬元並以九十二年度存字第四
    三五號提存事件為相對人供擔保。茲因兩造達成和解，相對人即受擔保利益人等
    三人已同意聲請人取回上開擔保金，聲請人並已撤銷前開假扣押裁定暨撤回假扣
    押執行，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保
    金等語。經查，聲請人前開之主張，已據其提出和解筆錄、假扣押裁定、國庫存
    款收款書、提存書、民事執行處通知、撤銷家扣押裁定各一件為證，並經本院調
    閱九十二年度存字第四三五號核閱無誤，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款、第一百零六條之規定相符，從而聲請人請求裁定准許返還擔保金，自
    應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     二十四    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
