【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴第三七○號
    原      告  台于興業股份有限公司
    法定代理人  邱龍祥
    送達代收人  謝曜州
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為為新台幣貳佰壹拾玖萬元，應繳裁判費新台幣貳萬貳仟
    陸佰捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬
    壹仟陸佰捌拾壹元。
  (二)被告最近之戶籍謄本。
  (三)提出準備書狀一件及繕本（書狀請表明本件訴訟標的法律關係）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對裁定正本不服應於送達後十日內向法院提出抗告(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
