【裁判字號】    92,交易,61
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：
九十二年度偵字第九四二號），嗣經本院改用通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月六日晚間六時四十五分許，騎乘
    車號ＧＸＦ－四０二號重型機車一部，由基隆市○○區○○路往成功二路方向行
    駛，途經中山區○○路四一七號前，時天雨路滑視線不清，原應注意在閃光黃燈
    號誌路口應減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，惟渠未能注意車前狀況未減
    速慢行，並停車讓行人穿越道上之行人陳余阿招先行，致撞及未違反交通規則行
    走於班馬線之陳余阿招，致陳余阿招受有顱內出血、右下肢無力行走等傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按「告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢
    察官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人。」、「第二百三十三條第
    二項但書之規定，本條準用之。」，刑事訴訟法第二百三十六條第一項、第二項
    分別定有明文。而該法第二百三十三條第二項但書則規定「但告訴乃論之罪，不
    得與被害人明示之意思相反。」。再司法院七十九年八月四日（七九）廳刑一字
    第０九一號之法律座談研究意見認為：「（一）查刑事訴訟法第二百三十八條得
    撤回告訴之人，以有告訴權並實行告訴之人為限，代行告訴人並不包括在內（司
    法院院解字第三六五八號解釋參照）。本件某丙經檢察官指定為代行告訴人，無
    權撤回告訴。（二）次查告訴權與撤回權在訴訟法上並不可分，撤回權應專屬於
    實行告訴之告訴人。本件某乙被撞受傷昏厥，雖係被害人，但未實行告訴，應無
    撤回告訴之權。（三）代行告訴人，係代被害人行使其告訴權，應受被害人意思
    之拘束，故依刑事訴訟法第二百三十六條第二項準用同法第二百三十三條第三項
    但書之規定，告訴乃論之罪，代行告訴人行使告訴權不得與被害人明示之意思相
    反。本件某丙代行告訴後，被害人某乙神智恢復向第一審法院表示撤回告訴，固
    不生撤回之效力，但其不願告訴之意思至明，揆諸司法院院字第一一四二號解釋
    意旨，某丙所為代行告訴即應以違反被害人之意思論，自非合法，與未經告訴無
    異，法院應為不受理之判決。（四）原研究意見甲說認法院應為實體判決，乙說
    認未實行告訴之被害人得撤回告訴，均非有據。丙說依上開（三）之論述酌予修
    正後應可採行。修正後之丙說如下：『依司法院院字第一一四二號解釋之同一法
    理，刑事訴訟法第二百三十六條第二項準用同法第二百三十三條第二項但書，代
    行告訴不得與被害人明示之意思相反之規定，擴張解釋為包括代行告訴前，被害
    人不能明示告訴與否，於代行告訴後，如被害人明示不願告訴時，均有上開規定
    之適用。本件被害人神智恢復後表明撤回告訴，其真意乃明示不願告訴，依上開
    規定，應認代行告訴為不合法，與未經告訴無異，法院應為不受理之判決。』」
    。
三、經查：公訴人於偵查中固已指定被害人陳余阿招之孫乙○○為本件代行告訴人，
    依前開司法院研究意見，乙○○無權撤回本件告訴，而被害人本身因未實行告訴
    ，亦無撤回本件告訴之權，然本院受命法官於九十二年十二月廿二日上午十一時
    五十分許至基隆市○○路「惠安安養院」訪視被害人，該時「被害人陳余阿招意
    識清楚，並能坐在床上清楚說話」，此有該日之訊問筆錄一紙附卷可稽，被害人
    並向受命法官表示「我不想再告了，撤回告訴」等語，證人楊百奈（其妹為被害
    人之媳）亦當場表示「我有聽到剛才被害人說不要再告了」等語，是可見被害人
    在意識清晰之狀態下親自表示撤回告訴之意，依上開司法院研究意見，被害人真
    意乃明示不願告訴，公訴人指定乙○○代行本件告訴，既與被害人之明示意思相
    反，自與刑事訴訟法第二百三十六條第二項、第二百三十三條第二項但書之規定
    有違，應認代行告訴為不合法，與未經告訴無異，是以，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    廿四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官    鄭景文
                                          法  官    王美婷
法  官    曾雨明
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳碧玉
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
