【裁判字號】    92,小上,14
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付基金費用
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度小上字第一四號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    世貿國家公園管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
當事人間請求給付基金費用事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十五日本院瑞芳
簡易庭九十二年度瑞小字第一二號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭於九十二
年十二月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用新台幣壹仟玖佰伍拾參元由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）原判決違反民事訴訟法第二百十六條第一項「筆錄或前條文書內所記第二
          百十三條第一項第一款至第四款事項，應依聲請於法庭向關係人朗讀或令
          其閱覽，並於筆錄內附記其事由。」之規定，未將被上訴人庭呈之重要證
          據「復健費用明細表」向上訴人朗讀或命交閱覽，致以被上訴人所提出錯
          誤之證明資料（以八十七年發生之瑞伯颱風復健工程費用充作八十五年發
          生之賀伯颱風修繕費用，誤謬極大）作為判決依據，而對上訴人為不利之
          判決，已有違背法令之具體事實。
    （二）原判決理由所述：八十五年間賀伯颱風造成台北縣汐止地區淹水情況嚴重
          ，舉國皆知，被上訴人所保管之各項帳務資料、工程費用收據遭水淹沒滅
          失，以致不能提出，應屬真實等語，實已犯邏輯上重大之錯誤。試想被上
          訴人請求之標的「賀伯復健基金費用」，其復健工作係大水過後之災後工
          作，其所有修繕費用之帳冊、收據，又何以會先在大水發生時遭水淹沒滅
          失？
    （三）被上訴人於第一審均稱帳冊資料被水淹滅，卻在上訴人上訴後提出「留存
          在管委會之丙○○未繳基金收據」，為何獨獨有此文件為遭水淹滅？足見
          此項收據之真實性殊值懷疑。上訴人對社區管理費、復健基金等費用一向
          均按時繳交，從未積欠。前開收據經查閱後有下列疑點：１、該收據抬頭
          名稱為「世貿國家公園準備基金」，與慣用之「世貿國家公園管理委員會
          收據」，缺乏管理主體名義。２、該收據未列繳費標的，究竟係繳交何項
          費用，沒有敘明，與收據內容不合。３、該二張收據「期別」欄內，第二
          期之日期在第一期日期之前，明顯有誤。４、該二張收據一張有蓋主任委
          員章，一張未蓋章。經詳思上述疑點，該收據是否為前任管委會印錯作廢
          未銷毀，亦是有心人意圖不法，欺凌弱勢住戶所製造出來的？否則，被上
          訴人所提出高東國先生之繳費憑證僅以「請款通知單」為據，而未使用前
          述收據？
    （四）上訴人之兒媳居住於世貿國家公園，上訴人對於本社區之整體環境自然關
          心。八十七年瑞伯颱風、八十九年象神颱風及九十年納莉颱風，每次管委
          會來收取復健款項，上訴人從未置詞或疑問，立即繳交。只因象神颱風及
          納莉風災對上訴人所居住之雙溪鄉亦造成有史以來最大的創傷，上訴人住
          家嚴重淹水，物品傢俱被洪水沖走不計其數，八十七年所繳之收據遭水淹
          滅，已無從尋取，確是事實。又該社區管委會收據之保存年限為三年，八
          十七年之繳款收據至九十一年已超過保存年限，被上訴人至九十一年間始
          具函催討，實不知居心何在！
    （五）被上訴人既能提出上訴人之「未繳收據」，則應有其他住戶已繳或未繳之
          存根，請其提出佐證。而既有收錢之單據存在，則後來辦理復健之帳冊亦
          應都在，豈可托言遭水淹滅？亦應請其一併提出於上訴人閱覽。其實，被
          上訴人等管委會執事人員均居住於較高樓層，歷次大水均未淹及，資料帳
          冊豈會遭水滅失？被上訴人之所以會以此作為藉口，究其原因，正如被上
          訴人於第一審所言「以前主委未交接清楚」，其中必有難以公開之弊端。
          被上訴人理應追究前任管委會主委及執事人員交代清楚，取得剩餘管理基
          金繼續使用，方為正當。豈可僅憑疑問重重，並不真確之片紙文件，即要
          求弱勢住戶再繳費用。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提世貿國家公園管理委員會繳交納莉復建基
    金收據一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：
    （一）本社區管委會每年重新改選管理委員，因第一任王總幹事積壓數年管理費
          及復健基金未積極催討，第五屆管委會財務委員及繼任總幹事認真整理五
          年來舊帳並辛苦建立電腦檔案，好不容易一一清查出欠繳戶數名單。因事
          隔多年，新上任的財務委員只記得收八十七年復建基金，卻誤將「瑞伯」
          名稱記為「賀伯」，故新任總幹事於九十一年四月二十六日發出存證信函
          催繳八十七年賀伯復建基金，實則本件應為催討八十七年瑞伯復建基金。
    （二）被上訴人訴訟代理人於原審已當庭將有關八十七年瑞伯風災各項附件工程
          費用明細表交上訴人過目，並告知不只花這些錢而已，並朗讀八十九年十
          月二十二日會議紀錄第九條楊監察委員所言：管理準備基金以於八十七年
          風災復建工程用盡等語，另就上訴人要求之風災資料，原審法官曾當庭諭
          知被上訴人訴訟代理人將資料影印予上訴人，只因瑞芳簡易庭並無影印機
          ，故只得口頭告知上訴人，待回社區將影本交其子代收；另於九十二年九
          月十四日開社區第七屆區分所有權人會議前夕，亦曾將相關風災資料明細
          交上訴人之子影印留存。至於其他被後來的象神、納莉風災淹沒的八十七
          年瑞伯風災費用明細及會議紀錄等資料，自然無法提供。
    （三）根據之前管委會移交之資料，查無上訴人繳交八十七年瑞伯復建基金之紀
          錄，故根據此於九十一年製作電腦檔案向上訴人催繳上開費用。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提世貿國家公園管理委員會九十二年九月二
    十九日（九二）貿管字第○二四號函、台北縣汐止市公所九十二年十月三日北縣
    汐止社字第○九二○○三○七○七號函、上訴人未繳基金收據、存證信函、瑞伯
    颱風受災各項設備復建工程費用明細表、第五屆住戶大會會議紀錄、簽收字條等
    為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人係被上訴人社區之區分所有權人，因為八十七年瑞
    伯颱風來襲，社區淹水，需要基金來重建，依區分所有權人會議決議，各區分所
    有權人應繳交以每坪新台幣（下同）四百元計算之社區復建基金，上訴人應繳交
    之金額為一萬一千九百四十四元，然上訴人並未按時繳交，雖經多次催繳均置之
    不理，爰訴請上訴人如數給付，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息等語。上訴人則以其已繳交八十七年瑞伯復建基金，惟因上
    訴人所居住之雙溪鄉因象神颱風及納莉風災造成上訴人住家嚴重淹水，物品傢俱
    被洪水沖走不計其數，八十七年所繳之收據亦遭水淹滅，而無從尋取，又該社區
    管委會收據之保存年限為三年，八十七年之繳款收據至九十一年已超過保存年限
    等語，資為抗辯。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此顯然錯誤，如不影響判決結果，亦得由上級審於判決中予以註明〔參見最高法
    院七十三年度第一次民事庭庭長會議決定（二）、同年度第八次民事庭會議決定
    （一）〕。查本件上訴人起訴請求社區八十七年瑞伯颱風之復建基金，業據其提
    出瑞伯颱風受災各項設備復建工程費用明細表為證，而八十七年汐止地區遭受風
    災之名稱為「瑞伯颱風」等情，亦有台北縣汐止市公所九十二年十月三日北縣汐
    止社字第○九二○○三○七○七號函在卷足憑，原審判決理由中誤為「賀伯颱風
    」，係顯然錯誤，應予更正，先予敘明。
三、再按關於利息或其他定期給付，如債權人給與受領一期給付之證書，未為他期之
    保留者，推定其以前各期之給付已為清償，民法第三百二十五條第一項定有明文
    。本件上訴人主張其已繳交八十七年瑞伯復建基金，並提出世貿國家公園管理委
    員會繳交納莉復建基金收據一紙為證，雖為被上訴人所否認，惟查上訴人每期之
    社區管理費，及八十九年象神颱風及九十年納莉颱風之復建基金均已繳交，為被
    上訴人所自承，自應堪信為真實，則關於上訴人繳交每期之管理費及八十九年象
    神颱風及九十年納莉颱風之復建基金時，被上訴人均予收受且給予收據，並未註
    明有何八十七年瑞伯復建基金未繳交之情形，參照前揭規定，即應推定上訴人八
    十七年瑞伯颱風復建基金已繳交，如被上訴人主張上訴人尚未繳交，理應由被上
    訴人負舉證責任。經查被上訴人雖提出賀伯颱風（應為瑞伯颱風）復建基金已繳
    未繳名單、管委會留存之上訴人未繳基金收據二紙為證，然被上訴人訴訟代理人
    於本院審理時自稱管委會瑞伯風災費用明細及會議紀錄等資料已被後來的象神、
    納莉風災淹滅，其係根據前管委會移交之資料，查無上訴人繳交八十七年瑞伯復
    建基金之紀錄，故根據此於九十一年製作電腦檔案向上訴人催繳上開費用等語，
    足見被上訴人係以象神、納莉風災淹水留存之資料，嗣後始製作瑞伯颱風復建基
    金已繳未繳名單及管委會留存之上訴人未繳基金收據，前揭名單及收據並非原始
    資料，是否因災後部分資料遺失方查無上訴人繳交之紀錄即有疑問，此外被上訴
    人未提出其他證據證明上訴人未繳交八十七年瑞伯復建基金，從而被上訴人請求
    上訴人給付該基金一萬一千九百四十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。原審未詳為推求，遽准
    其所請，尚有未洽，上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由
    。自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百五十條、第四百三十六條之十九第一項、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  陳湘琳
~B        法  官  林李達
右正本與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B        書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
