【裁判字號】    92,賠,163
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌違反叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○自民國七十二年九月十九日因涉嫌叛亂罪，為遭前
    台灣警備總司令部羈押，至同年十二月十五日始為不起訴處分，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款及相關規定，聲請自七十二年九月十九
    日起至同年十二月十五日止遭羈押期間之國家賠償等語。
二、經查：聲請人固於七十二年九月十九日因涉叛亂案件，為前台灣警備總司令部羈
    押，後經該部軍事檢察官於七十二年十二月十五日以警檢處字第二一一號處分不
    起訴確定在案，然該部軍事檢察官不起訴之同時亦將聲請人移送臺灣臺北地方法
    院檢察處偵辦其所涉普通司法刑事案件，此有國防部後備司令部九十二年九月十
    七日律宣字第０九二０００三四五一號函、國防部後備司令部督察長室九十二年
    十一月廿五日律宣字第０九二０００四三一八號函及所附附件附卷可考。再查，
    聲請人為前台灣警備總司令部軍事檢察官移送臺灣臺北地方法院檢察處後，該處
    檢察官於七十三年一月卅日以七十三年度偵字第六六三號起訴書以聲請人違反藥
    物藥商管理法向臺灣臺北地方法院起訴，而由該院以七十三年度訴字第五八六號
    受理，嗣該院於七十三年六月十五日判處聲請人有期徒刑三年，後經臺灣高等法
    院於七十三年十月廿六日改判有期徒刑一年四月確定，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可憑，該紀錄表並記載「執行案號：臺北地檢七十四年執
    字第六０四號．．．，執行內容：有期徒刑一年四月．．．，結案情形：押抵刑
    滿。指揮書執畢日期：七十四年一月十九日。」審諸：(1)、聲請人除前開自七十
    二年九月十九日起至同年十二月十五日止遭前台灣警備總司令部軍事檢察官羈押
    外，別無其他因涉嫌本件叛亂案遭軍事單位羈押之情形，(2)、聲請人因另涉違反
    藥物藥商管理法經普通司法機關判處有期徒刑一年四月確定，而該有期徒刑又係
    以羈押折抵之方式折抵刑滿，執畢日期則為七十四年一月十九日；則可見臺灣臺
    北地方法院檢察處檢察官於執行前開有期徒刑一年四月之時，係自聲請人於七十
    二年九月十九日開始遭前台灣警備總司令部軍事檢察官羈押之日開始起算此一刑
    期，至七十四年一月十九日止洽好為一年四月，因聲請人為前台灣警備總司令部
    軍事檢察官羈押之末日洽為該日，故以該日為押抵刑滿日亦即前開有期徒刑指揮
    執畢日。臺灣臺北地方法院檢察處檢察官既已將聲請人遭前台灣警備總司令部軍
    事檢察官羈押之日數悉數在前開有期徒刑中加以折抵扣除，則聲請人要無再引用
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款及相關規定請求賠償之餘地
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
