【裁判字號】    92,除,197
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度除字第一九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
黃寶銘簽發之以合作金庫基隆支庫為付款人，票載發票日民國九十一年七月二日，金
額新臺幣貳萬元，ＩＹ0000000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如主文所示支票一張，因遺失前經聲請本院以九十二
年度催字第二一二號公示催告，並刊登新聞紙中國時報民國九十二年三月二十二日第
四十六面在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該
支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第二一二號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年九月二十二日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
