【裁判字號】    92,基小,1376
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一三七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居基隆.
                        現應.
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍仟零捌拾柒元，及自民國九十二年十二月三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰伍拾陸元由被告負擔二分之一即新臺幣捌佰柒拾捌元，餘由
原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原起訴主張被告應
    給付新臺幣（下同）九千六百六十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理時變更聲明為被告應給付原告九千五百
    元及遲延利息，核屬應受判決事項聲明之減縮，於法並無不合，應先敘明。
二、原告起訴主張：原告於民國九十二年八月二十一日下午四時三十分許駕駛車牌號
    碼ＬＳ６－３７１號重型機車行經基隆市○○○路七堵國小旁路口，遭被告駕駛
    車牌號碼Ζ３－４１９８號自用小客車碰撞受損，共計支付修復費用新臺幣（下
    同）九千五百元（零件部分五千元、工資部分四千五百元），爰訴請判命被告如
    數賠償上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
三、有關原告上開主張，業據其提出行車執照、統一發票、收據為證。且按汽車迴車
    前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴
    轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。上開規定旨在保障公眾行
    車安全，屬保護他人之法律，如有違反者，應推定其有過失（民法第一百八十四
    條第二項參照）。本件被告駕駛汽車於上開地點未看清來往車輛即貿然迴轉，致
    與原告駕駛之機車碰撞肇事，有卷附基隆市警察局第三分局九十二年十月八日基
    警分三刑字第○九二○○一二○二八號函檢附之道路交通事故現場圖、調查報告
    表可憑，足認被告確有違反前揭道路交通安全規則相關規定，其顯有過失甚明。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價
    額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品
    ，應予折舊。查系爭機車為九十一年十月二十八日領照，有行車執照可稽，至九
    十二年八月二十一日車禍發生時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第六
    款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期
    間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月
    計」之方法計算結果，原告使用之時間為九月二十五日，應以十月計，其機車及
    附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年
    數表及固定資產折舊率之規定，機車（機器腳踏車）之耐用年數為三年，依定率
    遞減法每年折舊千分之五百三十六，則原告請求之修理費中零件部分為五千元，
    依上開標準計算折舊額為二千二百三十三元（折舊額=5,000x0.536x10/12=2,233
    ；元以下四捨五入），扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用為二千七百六十
    七，加上不應折舊之工資四千五百元，合計為七千二百六十七元。
五、惟按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間
    之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院八十五年臺上字第一
    七五六號判例意旨參照）。本件原告自承其騎車當時未及時煞停亦為肇事原因（
    九十二年十二月十日言詞辯論筆錄參照），除與上開現場圖所示情節大致吻合，
    現場處理員警於上開道路交通事故調查報告表之「肇因研判」欄亦認定原告疏未
    注意車前狀態同為肇事原因，足見原告此部分之陳述應堪信實。本院衡諸肇事經
    過，認駕車雙方之過失程度係原告應負十分之三，被告應負十分之七為適當。爰
    依職權減輕被告應賠償金額為五千零八十七元（7,267X7/10=5,087；元以下四捨
    五入）。
六、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付五千零八十七元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年十二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許；逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
七、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行。至原告
    其餘假執行之聲請，因失所附麗，應予駁回。
八、本件訴訟費用一千七百五十六元（裁判費一千元、公示送達登報費七百五十六元
    ），被告應負擔二分之一即八百七十八元，餘由原告負擔。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
