【裁判字號】    92,基簡,504
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五○四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  沈玉真
                葉彩蓮
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬貳仟肆佰捌拾壹元，及自民國九十一年八月十九日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息及按上開利息總額百分之十計算之違約
金。
訴訟費用新臺幣貳仟伍佰貳拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十五年七月六日與原告簽定信用卡約定條款，申請
    並持用原告所發行之信用卡，依上開約定條款，被告各月簽帳之信用卡消費款應
    於翌月十八日前清償，逾期未還部分應按日息萬分之五點四計算利息，及按上開
    利息總額百分之十計算之違約金。詎被告自九十一年三月一日起至同年七月三十
    一日止共積欠簽帳消費款新臺幣（下同）十七萬二千四百八十一元，迭經催討，
    被告仍未依約償還等語，業經原告提出信用卡申請書、客戶應繳金額查詢表等為
    證，被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開
    證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約關係，請求被告給付積欠之款項十七萬二
    千四百八十一元，及自九十一年八月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四
    計算之利息及按上開利息總額百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用二千五百二十六元（裁判費一千八百九十八元、送達郵費六十八元、公
    示送達登報費五百六十元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
