【裁判字號】    92,訴,504
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉涵德律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落臺北縣金山鄉○○○段硫磺子坪小段六四地號土地面積一一七八平方公
尺所有權應有部分全部，經臺北縣汐止地政事務所於民國八十七年一月二十三日收件
登記字號第五二七三號所為登記原因贈與之所有權移轉登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：坐落臺北縣金山鄉○○○段硫磺子坪小段六四地號土地（以下簡稱系爭土
    地）本係原告所有，原告於民國八十七年二月間將同地段五九之一、六三、六五
    、八二、八七、一三八地號土地贈與被告，詎代書在辦理所有權移轉登記時誤將
    系爭土地一併列在贈與前述土地範圍內，致移轉登記與被告所有，惟原告並無將
    系爭土地贈與被告之意，被告所受領原告移轉系爭土地所有權登記，係無法律上
    之原因致原告受有損害，且系爭土地上建有原告居住之房屋，實難令房屋與土地
    所有權分離，而歸屬不同人所有，為此依不當得利之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出土地贈與所有權移轉契約書、臺灣電力公司基隆區營業處九十一年十
    二月十二日基隆業核代字第Ｌ９１００５６１號書函、戶籍謄本影本各一件、土
    地登記謄本、臺北縣土地建物異動清冊各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之訴。
二、陳述：兩造係父子關係，對原告之請求沒有意見。
    理    由
一、原告主張坐落臺北縣金山鄉○○○段硫磺子坪小段六四地號土地本係原告所有，
    原告於八十七年二月間將同地段五九之一、六三、六五、八二、八七、一三八地
    號土地贈與被告，詎代書在辦理所有權移轉登記時誤將系爭土地一併列在贈與前
    述土地範圍內，致移轉登記與被告所有，惟原告並無將系爭土地贈與被告之意等
    事實，業據其提出土地贈與所有權移轉契約書影本一件、土地登記謄本、臺北縣
    土地建物異動清冊各一件為證，並為被告所是認，自堪信為真實。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查被告於九十二年十二
    月十日在本院為言詞辯論時對原告之請求認諾，揆諸前開法條規定，自應為被告
    敗訴之判決。
三、綜上所述，兩造間就系爭土地根本無贈與契約關係存在，亦無物權讓與之合意及
    移轉之行為，系爭土地所有權移轉具有無效之原因，而系爭土地現仍登記為被告
    所有，則被告即屬無法律上之原因而受有系爭土地應有部分所有權移轉登記之利
    益，致原告受有損害，原告依不當得利之法律關係，請求被告塗銷系爭土地所有
    權移轉登記，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
