【裁判字號】    92,基交簡,319
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號
：九十二年度偵字第三五五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。另理由應補充如下：按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０
    ．二五毫克以上者，不得駕車；再汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，此在道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第
    三項，均分別定有明文，本件被告於右揭時、地駕車行經上開路段，本應充分注
    意並履行上開各項注意義務，而依當時情形被告又無不能注意之情事，竟疏未注
  意致肇車禍，其有過失甚為灼然。又查，被告於肇事後經警方施以酒精濃度測試
    ，其之吐氣酒精濃度高達每公升一點零毫克之情，亦有酒精濃度測試報告一紙附
    卷可查，參諸交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對
    駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃
    度（Blood  Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之０‧０五（亦即每100ml
    血液中含50mg酒精），而（１）BAC到達百分之０‧０三至０‧０五時，對駕駛
    能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及
    距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信
    心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（２）BAC到達百分之０‧０五至百分之
    ０‧０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而
    不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精
    神處於興奮狀態。（３）BAC到達百分之０‧０八至百分之０‧一五時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加
    。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣
    、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（４）超過百分之０‧一五，對駕駛
    人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛
    不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪
    失、精神處於麻痺狀態。（５）超過百分之０．五，對駕駛人能力之影響為：爛
    醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。被告吐氣之酒精濃度為每公升
    一．０毫克相當於BAC百分之０‧二，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕
    駛體能、精神狀態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛程度，再從本件被告
    致肇之前開車禍以觀，其確係因服用酒類，注意力降低，致有前開過失並因不能
    安全駕駛動力交通工具仍駕駛因而肇事，其自應負公共危險罪責。爰審酌被告經
    測試之呼氣酒精濃度值甚高、其行為之危害性、其酒醉駕車損及他人之自用小客
    車後保險桿、然其犯後尚知坦白犯行、其尚無任何前科（此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
