【裁判字號】    92,簡,5378
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一
一五０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、右揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)告訴人甲○○○於警訊及偵查中之指述。
  (二)隆德中醫診所診斷證明書、本院九十二年度暫家護字第三五四號判決附卷可稽。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查告訴人係被告之婆婆，業據告訴人
    指述及被告自承在卷，係被告之直系姻親尊親屬，屬家庭暴力防治法第三條第三
    款所定直系姻親關係之家庭成員。是核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪。又其上開犯行亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭
    暴力防治法之上開條文並無罰則規定，此部分犯行應僅依前開刑法傷害罪之規定
    予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告身為告訴人之媳婦，本應恪盡其孝心，竟
    僅因細故即毆打年逾八十歲之婆婆，惡性非輕，且於犯後猶卸責飾詞，並無悔意
    ，惟告訴人所受傷害尚非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年   十二      月    二十四   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華     民      國    九十二     年   十二      月    二十四   日
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
