【裁判字號】    92,簡,5380
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之房屋木製大門及窗戶玻璃，足以生損害於他人，科罰金參仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告與被害人為嫂叔之關
    係，損壞告訴人房屋門、窗之情節，迄今尚未賠償告訴人損失，惟犯後坦承犯行
    ，態度尚可，且其並無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可參，及犯罪所生之損害尚屬輕微等一切情狀，科處如主文所示之罰金，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    二十四  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    二十五  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
