【裁判字號】    92,簡,5234
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一五六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○就事實（一）及（二）所為，均係犯刑法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪（詐取告訴人甲○○提供勞務之利益及美容中心人員服務利益）。又
    被告先後二次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論。另被告前曾因傷害及毀損
    罪案件，經台灣高等法院高雄分院於民國九十一年一月四日以九十年度上訴字第
    一六二七號，分別判處有期徒刑六月及拘役四十日確定，應於九十二年三月二十
    二日執行完畢，嗣因另犯公共危險罪，經本院於九十一年七月十五日以九十一年
    度交易字第二六二號判處拘役三十日確定，經接續執行，甫於同年四月二十一日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑，並依法遞加重其刑。爰審酌被告前有傷害、毀損、公共危險等前科
    ，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足參，因一時經濟困窘，復為本件詐
    欺犯行，迄今未與告訴人達成和解，惟犯後坦承犯行，犯罪所得金額非鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第二項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      十二      月  二十四  日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  胡  宜  如
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二      年      十二      月  二十四  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
