【裁判字號】    92,交簡,2723
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、前開犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之供述（二）高雄縣政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、（三）刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察記錄表報告書、（四）被告呼氣酒精濃度測定值達每公升○點六四毫克
    之數據單、（五）道路交通事故調查報告表【一】【二】、（六）現場照片十二
    紙可證。又按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認
  定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一
    一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部
    八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函），被告肇事時呼氣中所含
    酒精濃度為每公升○點六四毫克，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低
    ，且發生事故，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後態度良好，業與和被害人乙○○達成和解
    ，其呼氣經檢驗後濃度已達每公升○點六四毫克等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
