【裁判字號】    92,簡,4767
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四七六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○在高雄市○○區○○路一四九號「啟英聾啞學校」擔任麵
    包老師，案外人王良成（業經檢察官為不起訴處分確定在案）係該校學生，告訴
    人黃國治則為該校交通車司機。緣王良成於民國九十二年三月十一日中午十二時
    十分許，在「啟英聾啞學校」停車場內見已被辭退之司機乙○○欲發動校車，乃
    向乙○○索討校車鎖匙，二人因此發生爭執，被告甲○○聞聲趕往現場排解時，
    竟基於普通傷害之犯意，徒手拉扯黃國治之胸口，使黃國治跌倒在地，並以腳踢
    打黃國治，致黃國治受有胸部挫傷、疑似左邊第八肋骨線狀裂痕之傷害。
二、證據：(1)被告於偵查中之自白；(2)告訴人黃國治於警詢、偵查及本院中之指訴；
    (3)證人王良成於偵查中之證述；(4)正大醫院診斷證明書一紙。本件事證明確，被
    告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪手段、所造成之傷害，及其犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
