【裁判字號】    92,交簡,2725
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
九一七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「甲○○於肇事後，打電話報警處理，並於高雄縣政府
    警察局岡山分局警員前往處理時，坦承肇事而接受審判」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    過失傷害行為侵害告訴人乙○○、丙○○二人之身體法益，係一行為而觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應從其一處斷。又被告上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之
    公務員知悉前，主動向警方報案，並向到現場處理之警員自首犯罪而接受審判，
  業據被告及告訴人乙○○於警訊供述明確，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑。爰審酌被告駕駛汽車至交岔路口時，疏未注意讓直行車先行，致告訴人二人
    受有前揭傷害，所受之痛若非微，且被告於犯罪後迄今已逾半年，仍未與被害人
    達成和解，賠償被害人之損害，惟被告尚表達願與被害人和解之意（有高雄地方
    法院郵局０六八一六號存證信函可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年   十二     月   二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二 年   十二     月   二十四     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
