【裁判字號】    92,簡,5302
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張賜龍律師
                郭淑萍律師
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八九一號），嗣本
院訊問被告後，因被告自白犯行，且經詢問檢察官、辯護人及被告意見後，本院認宜
以簡易判決處刑，乃裁定改以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係高雄縣旗山鎮○○路「水月宮ＫＴＶ」股東，於民國九十二年九月一日
    凌晨三時許，乙○○與友人游量景、連文章、龔昭禛等人在「水月宮ＫＴＶ」內
    飲酒。閒談中，得知甲○○之弟方崇仰因駕車不慎而撞斃林俊賢（另經檢察官不
    起訴處分）之祖母林鄭新菊，雙方正在談論車禍賠償事宜，因乙○○、連文章與
    甲○○、林俊賢等人均熟識，遂由連文章連絡林俊賢及甲○○前來「水月宮ＫＴ
    Ｖ」見面。同日凌晨四時許，連文章駕車搭載林俊賢先行到達，隨後甲○○亦與
    友人陳聖裕抵達該處，雙方先行問候後，即由林俊賢與甲○○商談車禍賠償之事
    。席間，因賠償金額無法談攏，甲○○並表示無法作主，乙○○聞言後，認為甲
    ○○缺乏誠意，竟基於恐嚇之犯意，先以酒杯丟擲甲○○，致甲○○受有左手食
    指背面輕微瘀血腫之傷害（傷害部分業據甲○○撤回告訴），復前往該ＫＴＶ隔
    鄰辦公室內，取出其姪子所有、未具殺傷力之玩具手槍一支，並持該玩具手槍朝
    甲○○之面拉手槍滑套，以加害生命、身體等方式恐嚇甲○○，致甲○○心生畏
    懼。經陳聖裕及林俊賢出面制止並將該玩具手槍取走後，乙○○始行罷手。嗣於
    同年九月二十三日，經警通知乙○○前往警局說明時，乙○○始自動交出上開玩
    具手槍。
二、案經甲○○（起訴書誤載為乙○○）訴由高雄縣政府警察局刑警大隊移送高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣因乙○○於本院行準備程序時，自白犯罪，且
    經詢問檢察官、辯護人及乙○○意見後，本院認宜以簡易判決處刑，乃裁定改以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
    明文。本件雖經檢察官提起公訴，惟經本院訊問後，被告乙○○自白犯罪事實，
    是本院認宜以簡易判決處刑，乃裁定改依簡易程序審理，核先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○坦白承認，核與告訴人甲○○於警詢及偵查中所訴情
    節相符，復經證人陳聖裕於警訊中、證人游量景於偵查中證陳屬實；此外，復有
    玩具手槍一支扣案足憑。因被告自白與事實相符，其犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告介入他人間車
    禍損害賠償事宜，原應謹守分際，理性處理，尋求適當解決之途徑，方無『公親
    變事主』之遺憾，詎其不滿告訴人無和解誠意，竟當告訴人之面，持未具殺傷力
    之玩具手槍，以拉手槍滑套等加害生命、身體之方式，恐嚇告訴人，對告訴人心
    理所生之影響不小，惟念其犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解，有和解書附偵
    查卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再扣
    案玩具手槍一支，經檢察官送驗結果，係仿半自動手槍外型製造之玩具手槍，不
    具殺傷力，有高雄縣政府警察局九十二年十月十五日高縣警刑鑑字第○九二○○
    八三三四五號槍彈鑑定書附偵查卷可參，自非槍砲彈藥刀械管制條例中非經許可
    不得持有之違禁物，且該玩具手槍係被告姪子所有（詳被告警訊及偵查筆錄），
    茲不另宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、按被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍，或願意接受緩刑之宣
    告，經檢察官同意並以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求；被
    告於偵查中自白未為前揭表示者，在審判中得向法院為之，檢察官亦得為前揭請
    求，而法院依檢察官請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第一項、第三項及第四百五十五條之一第二項定有明文。惟第四百五十一
    條之一第一項規定：「前條第一項之案件」，而所指「前條第一項之案件」即第
    四百五十一條第一項檢察官向法院提出聲請書聲請法院逕以簡易判決處刑之案件
    ，本件檢察官係提出起訴書於法院，因被告自白認宜以簡易判決處刑，方裁定改
    用簡易程序審判，與前述法條所指情況有異，自不受不得上訴規定之拘束，依同
    法第四百五十五條之一第一項之規定，被告、檢察官固於本院準備程序中，達成
    求刑範圍為『有期徒刑三月』之合意，惟其如不服本判決，自得於判決書送達後
    十日內，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，併此敘明。
中    華    民    國        九十二      年      十二    月    二十四    日
                            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                審判長法官  林水城
                                      法官  陳銘珠
                                      法官  方百正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
