【裁判字號】    92,交簡,2514
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五六
三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應補充「乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員尚未知悉
    前開犯罪事實前，主動向前往現場處理之高雄市政府警察局交通警察大隊警員坦
    承肇事而接受審判」；證據應補充(一)警員顏權英之職務報告、(二)高雄市政府警察
    局交通大隊交通事故談話紀錄表二份外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於上開犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向前往現場處理之警員自首犯罪
    而接受審判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告明知併排
    停車足以危害過往人車之通行安全，竟疏未注意後方來車而貿然開啟車門，致告
    訴人甲○○閃避不及，追撞車門而受有肩部左側鎖骨骨折之傷害，且迄未積極與
    告訴人甲○○達成和解，惟念其犯後坦承犯行，且從無前科，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，足認其素行良好，僅因一時疏失而肇事，復
    向員警自首犯罪而接受審判等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
