【裁判字號】    92,訴,2758
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二七五八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○  原住高.
                        現應.
                丙○○  原住同.
                        現應.
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬肆仟壹佰壹拾伍元，及自民國九十一年十二
月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點八計算之利息，並自民國九十二年
一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十二月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向伊借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按伊基本放款利率加週年利
    率百分之三點三計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十四年十二月
    二十一日起至一百零四年十二月二十日止，分二百四十期於每月二十一日平均攤
    還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    算遲延利息外（現為週年利率百分之六點八），其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎
    乙○○自九十一年十二月二十一日起即未依約繳款，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，
    而丙○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與乙○○負連帶給付責任，爰本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、歷年放款利率變動表及戶籍謄本為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得三百五十萬元之款
    項後未依約繳款，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡及歷年
    放款利率變動表為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受
    償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真
    實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    乙○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本金二
    百九十六萬四千一百十五元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
