【裁判字號】    92,易,2364
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
○一一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○明知「哈酒」一曲，為欣代聲視育樂事業股份有限
    公司享有著作財產權之音樂著作，未經該公司之同意或授權，不得擅自重製。詎
    被告甲○○○竟基於營利之意圖，將上開歌曲重製於其所有之金嗓多媒體點唱機
    ，並將上開點唱機以每月新台幣八千元之代價出租予高雄縣鳳山市○○路二四六
    號「甜甜卡拉ＯＫ」店負責人蔡清輝營業使用。嗣九十二年八月十一日經警循線
    查獲上情，並扣得上開點唱機一台，因認被告涉犯著作權法第九十一條第一項之
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權法第九
    十一條第一項之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人欣代
    聲視育樂事業股份有限公司於九十二年十二月十七日具狀聲明撤回其告訴，有聲
    請撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    曾逸誠
                                              法  官    陳月雯
                                              法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    劉企萍
中華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
