【裁判字號】    92,訴,3165
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第三一六五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬壹仟壹佰捌拾元，及自民國八十八年十月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點三九計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年五月十二日向伊借款新台幣（下同）一百三十
    萬元，約定利息按伊基本放款利率加週年利率百分之一點九計算（七點六碼），
    嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十四年五月十二日起至一百零四年五月十
    一日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除按約定利率計算遲延利息外（現為週年利率百分之九點三九），其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告就上
    開借款自八十七年十月十二日起即未依約繳款，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以八十七年度執字第二五五七二號、八
    十八年度執字第一三六二六號及二六五六九號強制執行程序受償，因兩造於借款
    契約中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債
    務，伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充上開借款計
    算至八十八年十月二十七日止之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之
    本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出本院八十七年度執字第二五五七二號、八十八年度執字第一三六二六
    號及二六五六九號強制執行金額計算書分配表、中長期放款借據、授信約定書、
    放款帳卡、歷年基本放款利率變動表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得一百三十萬元之款項後未依約繳納本息，已喪失期限利益
    ，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院八十七年度執字第二五五七
    二號、八十八年度執字第一三六二六號及二六五六九號強制執行程序受償結果，
    將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受
    償之事實，業據其提出本院八十七年度執字第二五五七二號、八十八年度執字第
    一三六二六號及二六五六九號強制執行金額計算書分配表、中長期放款借據、授
    信約定書、放款帳卡及歷年基本放款利率變動表各乙份為證，本院依上開證據所
    載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實
    相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同
    自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付尚積欠如主文所示之借款、利息與違約金，即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
