【裁判字號】    92,簡,5397
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三七四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒
    聲字第五九五八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二十八日，以九十一年度毒偵字第五二二
    一號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ之
    犯意，於九十二年三月十七日凌晨某時，在位於高雄市苓雅區○○○路一四○號
    之「侏儸紀ＰＵＢ」內，施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次，嗣於同日凌晨三時許，
    為警在「侏儸紀ＰＵＢ」內查獲，經本院於九十二年六月二十四日，以九十二年
    度毒聲字第四○五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據及理由：
（一）右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時，坦承不諱，且被告於九十二年三月
      十七日經採集之尿液送驗結果，確呈ＭＤＭＡ陽性反應等情（以免疫分析法為
      初步檢驗，並以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法為確認檢驗），有高雄市立凱
      旋醫院九十二年四月二日之高市凱醫檢字第○○九四三號煙毒尿液檢驗成績書
      一紙附卷可稽，足認被告確有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之事實無訛。
（二）按施用ＭＤＭＡ後三天內，有施用劑量之百分之六十五以上之ＭＤＭＡ原態自
      尿液排出，百分之七以其代謝物排出，與使用劑量、使用頻率、被採樣者飲用
      水量之多寡及其體內代謝情況等因素皆有相關性，此經行政院衛生署管制藥品
      管理局九十一年八月二日管檢字第一○八四四三號函示在案，是被告自白稱其
      於九十二年三月十七日凌晨某時，有在「侏儸紀ＰＵＢ」內施用第二級毒品Ｍ
      ＤＭＡ一次等語，核與事實相符，應堪採信。
（三）被告前於九十一年間因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第五九五八
      號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
      署檢察官於九十一年十月二十八日，以九十一年度毒偵字第五二二一號為不起
      訴處分確定之事實，有前開不起訴處分書、本院被告院內索引卡紀錄表與臺灣
      高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯毒
      品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十二年度毒聲字第四○五六號裁定送
      臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有該
      所九十二年八月七日之高所坤戒勒字第一八九一號函附之「有無繼續施用毒品
      傾向證明書」一份附卷足參。綜上所述，被告於不起訴處分後五年內復施用第
      二級毒品之事證明確，其所為顯與毒品危害防制條例第二十條第三項之規定相
      符，應予依法論科。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起
    訴），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。又按ＭＤＭＡ為毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，故核被告所為，係犯同條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應
    論以持有之罪，惟持有毒品之行為由其後施用毒品行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前因犯毒品危害防制條例案件經觀察、勒戒，為不起訴處分確定後，仍未
    能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒
    品之次數、時間久暫及施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害，
    且犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
四、聲請人認被告係於九十二年三月十七日（聲請人誤載為七日）上午三時許起回溯
    二十四小時內之某時止，有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，惟經本院查明後，
    被告該次係於九十二年三月十七日凌晨某時施用，與聲請人所指被告之犯罪時間
    並無歧異，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，
    判決如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
