【裁判字號】    92,訴,2793
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰拾肆萬仟肆佰捌拾肆元，及自民國九十二年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之七點七八計算之利息，暨自民國九十二年三月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人翁雅惠於民國八十六年八月一日邀同被告為連帶債務人，向原告借
    款新台幣（下同）七百七十萬元，約定利息按其基本放款利率加年利率百分之零
    點四二五或加一點七碼（每碼為年息百分之○點二五）計算，嗣後則依該利率機
    動調整，並約定自八十六年八月一日起至一○六年八月一日止，以每一個月為一
    期，分二百四十期，按月平均攤還本息。如未按期履行，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部分，按上開利率百分之二十計
    算違約金，訴外人翁雅惠並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎翁雅惠就
    上開借款未依約按月清償（未繳利息時之利率為年息百分之七點七八），依約已
    喪失期限利益，全部債務視同到期，嗣原告聲請拍賣抵押物，經本院以九十一年
    度執字第一一七九七號強制執行程序受償結果，尚有如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院九十一年度執字第一一七九七號強制執行金
    額計算書分配表、利率查詢表、被告戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；又連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付；且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第
    二百七十二條第一項及第二百七十三條分別定有明文。經查，原告主張訴外人翁
    雅惠邀同被告為連帶債務人，向其借得七百七十萬元之款項後，未依約分期攤還
    ，已喪失期限利益，全部債務視同到期，嗣其聲請拍賣抵押物，經本院以九十一
    年度執字第一一七九七號強制執行程序受償結果，尚有如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、本院九十一年
    度執字第一一七九七號強制執行金額計算書分配表、利率查詢表各一件為證，本
    院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與
    原告所述之事實相符，則原告主張之事實，堪信為真實。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付本件尚未清償之借款本金五百三十四
    萬三千四百八十四元，及如主文第一項所示之利息與違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
