【裁判字號】    92,賠,447
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           九十二年度賠字第四四七號
聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年一月九日起至
    同年五月八日止，被臺灣南部地區警備司令部（下稱南警部）裁定羈押，嗣該叛
    亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官諭知具保釋放，茲聲請人就其所受違法
    羈押日數一百二十日，以每日新臺幣（下同）五千元計算，依法請求賠償等語。
二、查聲請人於提起本件聲請前，已就同一事由向本院聲請賠償，經本院於九十二年
    十一月二十八日以九十二年度賠字第二九四號決定書，准予賠償新臺幣（下同）
    三十六萬元（即每日三千元Ｘ一百二十日）等情，業據本院依職權調取上開案卷
    核閱屬實，茲聲請人復依同一事實請求賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華   民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
