【裁判字號】    92,訴,2732
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七三二號
    原      告  高雄縣梓官鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬陸仟捌佰陸拾柒元，及自民國九十年九月十二日
起至清償日止，按年息百分之八點０二計算之利息，並自民國九十年九月十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年九月二十五日向原告借款新台幣（下同）五
      百萬元，約定依年利率百分之八．七五計付利息，並隨基本放款利率調整時隨
      之調整，借款期限自八十七年九月二十五日起至一百零七年九月二十五日止，
      按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自
      八十九年一月二十五日起之本利即均未按期攤還，原告乃聲請本院八十九年度
      執字第三七二五四號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受
      償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金一百八十一萬六千八百六十七元及
      如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依消費
      借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院八十九年度執字第三七二五四號強制執行金額分配表、
      約定書、共用查詢單、放款收回繳息備查表、申請書、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條定有明文。而查諸兩造簽訂之約定書第十二條約定：「
    立約人對貴會所負之各宗債務，合意以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院。」
    有約定書在卷可稽，顯示兩造合意以本院為管轄法院，故本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
三、本件原告主張被告乙○○於八十七年九月二十五日向原告借款五百萬元，詎被告
    乙○○自八十九年一月二十五日起之本利即均未按期攤還，原告乃聲請本院八十
    九年度執字第三七二五四號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序
    將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金一百八十一萬六千八百六十七元
    及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、本院八十九
    年度執字第三七二五四號強制執行金額分配表、約定書、共用查詢單、放款收回
    繳息備查表、申請書、利率表各一份為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
五、本件被告乙○○自八十九年一月二十五日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院
    聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金一百八十一萬六千八百六十七元及利息、違
    約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全
    部債務視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告一百八十
    一萬六千八百六十七元，及自九十年九月十二日起至清償日止，按年息百分之八
    ‧０二計算之利息，並自九十年九月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
    約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
