【裁判字號】    92,簡,5407
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度號偵字第一八
九二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除補充犯罪事實「甲○○無正當理由，而未得位於高
    雄縣旗山鎮南勝里尚和巷十號合天大道院管理人之同意而擅自進入該院一樓至三
    樓之禪房。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、目的，所生危害輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄論罪法條
刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
