【裁判字號】    92,易緝,244
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，且通緝始到案，有逃亡
    之事實，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規
    定，前曾於民國九十年四月二十七日執行羈押，至同年五月八日具保開釋，嗣於
    九十二年十月七日經通緝到案後，再執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十二月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃仁松
                                              法  官  陳玉聰
                                              法  官  高思大
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
