【裁判字號】    92,易,2016
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後認其所為涉犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，罪嫌重大，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第五款規定，於民國九十二年十月八日
    執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十三年一月八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    曾逸誠
                                            法  官    陳月雯
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
