【裁判字號】    92,訴,2325
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○交保之聲請駁回。並自民國玖拾年壹月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告聲請交保意旨略以：被告罹患痛風，且父親身體有病，急要被告照顧，
    希望准予交保云云。
二、按刑事訴訟法第一百一十四條規定：羈押之被告，有左列情形之一者，如經具保
    聲請停止羈押，不得駁回︰(一)所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰
    金之罪者。但累犯、常業犯、有犯罪之習慣、假釋中更犯罪或依第一百零一條之
    一第一項羈押者，不在此限。(二)懷胎五月以上或生產後二月未滿者。(三)現罹疾病
    ，非保外治療顯難痊癒者。
三、查被告前因犯電信法第五十六條第一項、刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪
、第三百四十六條恐嚇取財罪及第三百四十九條第二項搬運贓物罪案件，經本院
    訊問後，認為所犯罪嫌重大，有逃亡、勾串證人或共犯之虞，有羈押之必要，而
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二之規定，自民國九十二年十月三
    日起羈押在案。被告雖主張上情，然與前揭刑事訴訟法第一百十四條之規定並不
    相符，且上開羈押之原因，並不因此被告所舉前開請求具保之理由而消滅，是尚
    難遽此為交保之依據，故渠交保之聲請，顯無理由，應予駁回。
四、另本院以被告任羈押期間即將屆滿，而本案業經本院以被告搬運贓物、意圖為自
    己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付及連續意圖為自己不法之利益，以無
    線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒刑壹年貳月在案，經本院訊問被告後
    ，認其上開羈押之理由仍然存在，經本院訊問後，認有繼續羈押之必要，應自九
    十三年一月三日起，延長羈押二月。
    八條第一項裁定如主文。
五、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  李政庭
                                              法  官  蘇雅慧
                                              法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二  月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
