【裁判字號】    92,賠,415
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第四一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨論以：聲請人甲○○於民國七十五年三月十六日遭前臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官以叛亂罪嫌羈押，嗣經該司令部軍事檢察官以七十五年法字第
    ○五四號不起訴處分，而於同年七月一日開釋，前後遭羈押之時間合計一百零七
    日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，按每日賠償新台幣（下同
    ）五千元計算之標準，請求賠償聲請人五十三萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又上開規定係為人民因上開不法羈押情形致其遭受喪
    失人身自由之損害，為回復其利益而予以賠償，如其所涉叛亂案件雖經不起訴處
    分確定，惟其同一行為另涉犯其他刑罰罪名，嗣並經法院認定有罪判刑確定，於
    發監執行時，將叛亂案件不起訴處分確定前之羈押日數扣抵該刑期，則其前不法
    羈押之損害，顯已因此而受補償回復，自不得再依上開規定請求國家賠償（參見
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度台覆字第一八五號、第二一七號、第二三
    九號決定意旨）。
三、經查：
  (一)本件聲請人於七十五年三月十六日凌晨四時許，受邱英城之邀約，共持鋼筆手槍
    一支前往「白芳理容院」，搗毀鏡子、玻璃等物品後，由邱英城向店東張慶發右
    腳掌射擊一發，三人始乘車逃逸，嗣為警於同日循線查獲，解送前臺灣南部地區
    警備司令部偵辦，旋經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，認聲請人涉
    有叛亂罪嫌，於當日諭令收押。案經發交臺南市警察局第三分局續行偵查結果，
    因未發現聲請人有叛亂意圖及具體事證，且復查無其他積極事證足以證明聲請人
    有叛亂犯行，遂於同年六月二十日以七十五年法字第○五四號對聲請人為不起訴
    處分，並以聲請人另涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌，於同年七月一日移
    由臺灣臺南地方法院檢察處繼續偵辦之事實，有聲請人所提之國防部後備司令部
    九十二年十月二十三日律宣字第○九二○○○三九○五號書函乙份在卷可稽，並
    經本院依職權調閱上開偵查案卷查核屬實，應堪認屬真實。
  (二)聲請人自七十五年三月十六日遭軍事檢察官羈押後，因認叛亂罪嫌不足，經不起
    訴處分，並於同年七月一日將聲請人移由臺灣臺南地方法院檢察處檢察官繼續偵
    辦（七十五年度偵字第四八二二號），而由該處檢察官繼續羈押聲請人，至七十
    五年七月十五日始因具保停止羈押。嗣經檢察官於七十五年七月三十日以被告涉
    有違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌向臺灣臺南地方法院提起公訴，臺灣臺南地
    方法院旋於七十六年二月二十八日以七十六年度訴緝字第二八號判處有期徒刑一
    年，嗣於同年八月十七日確定。是聲請人自七十五年三月十六日遭軍事檢察官羈
    押起，復歷經軍事檢察官及臺灣台南地方法院檢察處檢察官羈押至七十五年七月
    十五日止，合計共羈押一百二十二日，此有上開刑事判決書、檢察官執行指揮書
    及刑案資料查註紀錄表在卷可按，並經本院調閱聲請人上開案件之執行案卷（臺
    灣臺南地方法院檢察處七十六年度執字第七三三號、同處七十六年度執更字第九
    五九號）查核屬實。
  (三)聲請人聲請賠償其受軍事檢察官羈押期間之損害乙節，本院審酌聲請人前揭共同
    持有槍、彈及毀損器物之行為，經核尚與叛亂罪無關，且查無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，並於法定期間內聲請，固於實質上及程序上均符
    合冤獄賠償之要件。然查，聲請人因前揭違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經
    臺灣台南地方法院判處有期徒刑一年，且前另因侵占案件，復經該法院於七十五
    年一月二十八日以七十五年度訴字第四四號判處有期徒刑七月，而於七十五年七
    月十日撤回上訴而確定。其後經臺灣臺南地方法院於七十六年八月四日以七十六
    年度聲字第一一五二號裁定定上開二罪之應執行刑為有期徒刑一年五月，業已確
    定。嗣被告經送監執行，檢察官亦已將其前遭羈押之一百二十二日折抵刑期，並
    於七十七年二月二十四日執行完畢，此同有上開刑事裁定、檢察官執行指揮書及
    刑案資料查註紀錄表各乙份在卷為憑，並經本院依職權調閱上開執行案卷查核無
    誤。
  (四)綜上，聲請人雖於軍事檢察官不起訴處分前遭羈押，但其羈押之日數顯然業已折
    抵其另犯他罪之刑期，其因此所受損害當已受補償回復，揆諸本院前揭說明，聲
    請人當不得再就此聲請賠償，其聲請即屬無據，本院自應為駁回之決定。
四、結論：應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
    第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
