【裁判字號】    92,簡,4951
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  禾田有限公司
    兼 代表 人  戊○○
    被      告  丙○○○○有限公司
    兼 代表 人  丁○○
    被      告  己○○○○資材.
    兼 代表 人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二一七二六號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○、甲○○意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及證件參加投標
，均處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
乙○○意圖影響採購結果，而借用他人名義及證件投標，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑年。
禾田有限公司、丙○○○○有限公司、己○○○○資材行廠商之代表人，因執行職務
，意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及證件參加投標，均科罰金新臺幣伍萬
元。
    事實及理由
一、犯罪事實：戊○○係「禾田有限公司」（下稱「禾田公司」）負責人、丁○○係
    「丙○○○○有限公司」（下稱「高事達公司」）負責人、甲○○係「己○○○
    ○資材行」（下稱「萬事達行」）負責人、乙○○則為「美格羅企業有限公司」
    （下稱「美格羅公司」）業務員。緣乙○○為標取「中國石油股份有限公司煉製
    事業部」（下稱「中油煉製事業部」）於民國九十二年五月間辦理之「肥料、農
    藥及除草劑採購案」，竟基於意圖影響採購結果並獲取不當利益之犯意，於九十
    二年五月初某日，分別拿取「中油煉製事業部」之「肥料、農業及除草劑」投標
    單等相關資料，並填妥投標內容及估價單金額後，將上開資料交予戊○○、丁○
    ○、甲○○等三人簽名及蓋用各所屬公司及負責人印章後，而借用「禾田公司」
    、「高事達公司」、「高事達行」名義及證件參與「中油煉製事業部」上開工程
    之投標案；戊○○、丁○○、甲○○等三人，亦各別意圖影響採購價格，而容許
    乙○○借用渠等本人名義及證件參加投標。嗣乙○○乃於九十二年五月五日，先
    後前往高雄銀行楠梓分行、泛亞商業銀行鼎強分行，分別購得票面金額均為新臺
    幣（下同）三萬五千五百元之高雄銀行本行票號ＮＰ0000000號（供「禾
    田公司」投標用）、ＮＰ0000000號支票（供「萬事達行」投標用）以及
    泛亞銀行本行票號ＰＢ0000000號支票（供「高事達公司」投標用）共計
    三張，連同上開投標單郵寄至「中油煉製事業部」參與該採購案之投標。經「中
    油煉製事業部」於九十二年五月六日開標時查覺「禾田公司」及「萬事達行」提
    出押標金之支票號碼連號，而未予決標，並於第○二三一次審議會決議後送交政
    風室查處，始悉上情。
二、本件被告等人之犯罪證據及理由，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引
    用之。
三、核被告乙○○所為，係犯政府採購法第八十七條第五項前段之意圖影響採購結果
    ，而借用他人名義及證件投標罪；被告戊○○、丁○○、甲○○所為，均係犯政
    府採購法第八十七條第五項後段之意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義及
    證件投標罪；被告戊○○、丁○○、甲○○等人，分別係「禾田公司」、「高事
    達公司」、「萬事達行」等廠商之代表人，被告戊○○、丁○○、甲○○犯有前
    揭之罪，依同法第九十二條規定，被告禾田公司、高事達公司、萬事達行，亦應
    科以該法條之罰金。爰審酌被告乙○○為標取「中油煉製事業部」之「肥料、農
    藥及除草劑採購案」工程，竟向被告戊○○、丁○○、甲○○等人之「禾田公司
    」、「高事達公司」、「萬事達行」借牌投標，而被告戊○○、丁○○、甲○○
    亦容許被告乙○○借用牌照投標，所為均足使公共工程品質因缺乏競爭而趨低劣
    及浪費公帑，惟念及被告戊○○、丁○○、甲○○係出於照顧晚輩即被告乙○○
    之心裡，始為本件犯行，犯罪情節較輕，另被告四人犯後均坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，就被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○及禾田公司、高事達公司
    、萬事達行，各量處如主文所示之刑，併就被告被告乙○○、戊○○、丁○○、
    甲○○部分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告乙○○、戊○○
    、丁○○、甲○○四人，前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而犯本罪，且犯後均坦承犯行，深知
    悔悟，經此偵審程序及刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰就被告乙○○部分，併予宣告緩刑三年；就被告戊
    ○○、丁○○、甲○○部分，均併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，政府採購法第八十七條第五項、第九十
    二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
政府採購法第八十七條第五項
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，
亦同。
政府採購法第九十二條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該
條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
