【裁判字號】    92,易,1680
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之父  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七四二號），本
院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按「被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判。」刑事訴訟法第二百
    九十四條第二項訂有明文。
二、查被告乙○○雖經公訴人認涉犯加重竊盜、毀損等罪嫌起訴，惟本件被告於偵查
    中經警於九十二年四月一日發現時，即因精神狀態恍惚、行為混亂，而送至樂安
    醫院就醫，有樂安醫院診斷證明書一紙附卷可按；又就被告目前之精神狀況及是
    否可到庭應述乙節，經本院函詢樂安醫院，該院分別以九十二年九月一日、九十
    二年十二月九日「樂欽字第九二Ｏ九ＯＯ一、第0000000」號函覆本院：
    「被告於民國九十二年四月一因日酗酒，自言自語、攻擊行為、聽幻覺被報警送
    至本院治療，診斷為精神分裂症。經治療後，目前存在有社交退縮、言詞內容困
    乏、自言自語、傻笑等症狀，在住院治療期間未曾出現攻擊行為。」、「被告目
    前存有被害及關係意念、殘餘聽幻覺、情緒自控力不佳及言詞鬆散等症狀，目前
    精神狀況屬精神耗弱，似未能適切表達意思或到庭應訊。」等語，是被告既因精
    神耗弱而不能適切表達意思到庭，且目前住院當中足徵被告顯因疾病不能到庭爰
    依法於被告能到庭以前，裁定停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  李  璧  君
                                            法  官  卓  立  婷
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
