【裁判字號】    92,交簡,2500
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
五一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告乙○○於偵查及本院調查中之自白。(2)告訴人甲○○
    之指述。(3)證人王建雄於偵查中之證述。(4)劉光雄醫院診斷證明書、李明達醫院
    診斷證明書。(5)臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見函、道路交通
    事故調查報告表、事故現場圖、高雄縣政府警察局舉發違反交通事故管理事件通
    知單各一份及事故現場照片十一張附卷可資佐證。本件事證明確，被告過失傷害
    及肇事逃逸之犯行，均堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及同法第一百八
    十五條之四之肇事逃逸罪。被告上開所犯二罪，犯意各別，罪名有異，應予分論
    併罰。爰審酌被告因未能與前車保持安全間隔，於超車時擦撞告訴人之機車而肇
    事，致告訴人受有腦震盪之傷害，竟未將告訴人送醫即駕車逃逸，心存憢倖，惟
    念及被告犯後已坦認犯行，且已與告訴人達成和解並賠償告訴人之損害，有和解
    書一紙附卷可稽，及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，事後並與告訴人達成和解賠償，經
    此偵審程序及科刑之教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民  國    九十二    年      十二    月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
