【裁判字號】    92,簡,5410
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二偵字第
二００二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者
，不得入出境之規定，未經許可出境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境；且該法所稱入出境，係指入出台灣地區而言，國家安全法第三條第一項、
    同法施行細則第二條定有明文。查被告以漁船搭載之方式，自我國臺灣地區金門
    縣偷渡進入大陸地區，核係犯國家安全法第六條第一項之未經許可出境罪。又被
    告與該姓名年籍不詳、綽號「阿生」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。本院審酌被告犯罪目的乃企圖逃避國家稅捐之課徵，惟其非法出境對我
    國國境安全及社會治安影響尚非重大，且非法出境期間僅六個月，並於經大陸地
    區公安人員查獲後曾受拘留十六日，有卷附公安局治安拘留所解除拘留證明書一
    紙可佐，以及被告犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致犯刑章，經此
    刑之宣告後，理當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，國
    家安全法第六條第一項、第三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
