【裁判字號】    92,自緝,32
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，於民國八十八年八月間，自訴
    人丙○○加入由被告二人起會，並由被告甲○○擔任會首之互助會，嗣於八十九
    年三月八日該互助會進行至第八會時，被告二人突然無故止會，因自訴人之前尚
    未標得任何一期會款，尚屬活會，乃向被告二人請求給付新台幣（下同）三十四
    萬三千元之會款，詎被告二人竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被
    告乙○○簽發付款人為中國農民銀行美濃分行，金額分別為二十四萬元、十萬三
    千元，發票日分別為八十九年五月二十三日、同年五月二十五日之支票二紙，用
    以償還自訴人上開會款，並由被告甲○○向自訴人詐稱渠二人所居住之房屋為其
    所有，價值遠超過三十四萬元，自可作為自訴人上開債權之擔保，致自訴人陷於
    錯誤，遂暫未向被告二人追索上開會款，嗣自訴人持上開二紙支票向銀行兌現均
    遭退票，並經自訴人查證，被告甲○○所稱上開房屋實係被告甲○○之母所有，
    無法供作其債權之擔保，且被告二人亦搬離住居所，致其追索無著，因認被告乙
    ○○及甲○○共同涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，而檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自
    訴程序，由自訴代理人為之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。自訴代理人經合法通知無正
    當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者
    ，應諭知不受理之判決，九十二年九月一日修正施行之刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項、第三百三十一條分別定有明文。又依刑事訴訟
    法施行法第七條之三但書規定，修正前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不
    受影響，易言之，於九十二年九月一日前提起之自訴案件，縱非委任律師提起，
    仍具有提起自訴之效力，又依此刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定之精神，
    於前開法律修正施行前，已繫屬於法院之合法自訴案件，自訴人已依法取得訴訟
    權，自訴人未委任律師為代理人者，法院即無庸依刑事訴訟法第三百二十九條第
    二項之規定，以裁定定期間命自訴人委任代理人，新法實施後之自訴行為仍由自
    訴人本人為之，否則，將對於該訴訟權有合法正當信賴利益之自訴人有所侵害。
    惟自訴人既不委任律師為代理人，依刑事訴訟法第三百二十九條第一項規定之意
    旨，凡檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，諸如聲請調查證據、詰問證人、鑑
    定人、為事實及法律之辯論等，即必須由自訴人為之，則自訴人經合法通知無正
    當理由不到庭，經再行通知仍不到庭，將導致審判期日訴訟程序無法進行，使訴
    訟不當延滯，此一不重視自訴或濫行訴訟之行為，九十二年九月一日修正施行之
    刑事訴訟法竟未規範其效果，顯係立法之疏漏，應類推適用刑事訴訟法第三百三
    十一條之規定，於前開情形，亦應諭知不受理判決，始符合刑事訴訟制度修法採
    取改良式當事人進行主義之精神，且因不受理判決係屬形式判決，於自訴人實質
    之訴訟權亦將無所妨礙。
三、經查，本件自訴人於八十九年九月二十七日具狀向本院對被告乙○○、甲○○提
    起自訴，依前揭說明，本件無須裁定命自訴人委任代理人，並由自訴人為本件自
    訴之行為；又本件本院定於九十二年十一月十九日上午十時四十分進行審判程序
    ，該傳票已於同年月十日送達於自訴人，自訴人並未於該期日到庭，有本院送達
    證書及審判筆錄各一份附卷可稽；嗣本院另改定於同年十二月九日下午二時三十
    分再進行審判程序，該傳票並已於同年十一月二十一日送達自訴人，惟自訴人亦
    未於該期日到庭，亦有本院送達證書及審判筆錄各一份附卷可稽，則自訴人經二
    次合法通知均未到庭，亦未具狀向本院陳明有何不到庭之正當理由，依前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   黃仁松
                                                法  官   陳威龍
                                                法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   鄭淑臻
中      華      民      國    九十二  年     十二     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
