【裁判字號】    90,勞訴,35
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付職業災害補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度勞訴字第三五號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉新安律師
    被      告  柯貴雄即鳳梨商行（大鳳梨食品原料批發）
                            住.
    訴訟代理人  吳春生律師
右當事人間給付職業災害補償金事件，於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟柒佰玖拾元，及其中新台幣壹佰肆拾肆萬玖
仟參佰貳拾柒元部分自民國九十年九月二十二日起，新台幣貳萬陸仟肆佰陸拾參元部
分自民國九十年十一月三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣壹佰
肆拾捌萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百六十二萬九千八百
    十一元整，其中一百四十四萬九千三百二十七元部分自起訴狀繕本送達翌日起算
    ，十八萬零四百八十四元部分自擴張訴之聲明狀繕本送達翌日起算，均至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告二人所生次女薛任佩於民國九十年一月十五日受僱於被告柯貴雄（被告創
      設鳳梨商行，又名大鳳梨食品原料批發，從事食品原料批發行業，為負責人）
      ，擔任收銀員及貨物擺放之工作。嗣於九十年三月二十二日晚上六點四十分左
      右，被告命令薛任佩前往高雄市○○區○○路與文自路附近載運冰塊回店，不
      幸於回程中滑到，頭部撞擊地面，導致腦積水震盪，旋即住院治療並經開顱手
      術，猶無法挽回生命，於九十年九月二日逝世。
（二）高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年三月二十一日（91）高醫附秘字第０
      六五四號函示「一、‧‧‧二、薛君之死因主要是因頭部外傷之後遺症所引起
      」，益見勞工薛任佩係因就業場所之職業災害，造成頭部外傷，終至病情惡化
      而死亡。
（三）勞工薛任佩於受職業災害發生後，被告置若罔聞並拒不理會賠償。原告乙○○
      及勞工薛任佩在無奈下，曾於九十年四月二十三日向高雄市政府勞工局（以下
      簡稱勞工局）請求協調，同年八月一日由勞工局進行調解，被告仍拒絕賠償。
（四）高雄市政府勞工局勞工檢查所九十年九月十四日高市勞檢一字第０００八一０
      二號函示「‧‧‧該勞工之後死原因確實係奉雇主指示於外出購物（就業場所
      ），騎機車滑倒所導致，查無醫療方面過失；如該原無違反勞工保險被保險人
      因執行職務而致傷病審查準則第十八條情事者，該交通事故與本案具有相當因
      果關係，應屬勞工安全衛生法第二條第四項所規定發生於『就業場所』職業災
      害」，足見原告本於勞動基準法職業災害之規定為訴訟標的之法律關係，應屬
      正確。
（五）原告二人分別為勞工薛任佩之父、母，薛任佩未婚有戶籍謄本為證，自係勞工
      之遺屬，本於繼承之法律關係及勞動基準法第五十九條第一款前段、第二款前
      段、第四款及第一目之規定，向被告請求左列補償：
  １、醫療費用：六十五萬五千七百七十七元。
  ２、工資補償：九萬九千三百十五元。
    薛任佩於職業災害發生前，每月工資一萬九千六百零四元。伊於九十年三月二
      十三日遭受職業災害而住院治療，依「勞工請假規則」第六條、第九條之規定
      ，不得「扣發全勤獎金」。由是，被告未發給薛任佩九十年三月份二千元全勤
      獎金，依法不合。
    被告在九十年一月十五日僱用薛任佩，當月工作十六天（即九十年一月十五日
      至一月三十一日）工資所得九千三百八十八元，二月份工作二十八天，工資所
      得一萬九千六百零四元，三月份工作三十一天，被告僅給付一萬七千零七十一
      元，依法應得之工資一萬九千六百零四元，已如前述。基此，依勞動基準法第
      二條第四款中段「工作未滿六個月者，謂工作其其間所得工資總額除以工作其
      間所得之金額」算出薛任佩平均工資為六四七‧九四元（即九三八＋一九六０
      四＋一九六０四＝四八五九六÷十六日＋二十八日＋三十一日＝七十五日）核
      算一個月平均工資為一九四三八點二七（即六四七‧九四×三十日）。
    每月工資一萬九千六百零四元，自九十年四月一日起，至同年八月三十一日止
      ，共五個月，計九萬八千零二十元。
    自九十年九月一日起，至同年月二日止，每日平均工資為六四七‧九四元，共
      二日，計一千二百九十五元八角（零頭八角拋棄）。
  ３、喪葬費用：九萬七千一百九十一元（即一個月平均工資 19438.2×5個月）。
  ４、死亡補償：七十七萬七千五百二十八元（ 19438.2×40個月）。
  ５、總計：一百六十二萬九千八百十一元。
三、對被告答辯之陳述：
（一）被告柯貴雄於台灣高雄地方法院檢察署九十年相字第一五０七號卷九十年九月
      十三日訊問筆錄證稱：「（問：薛任佩任職期間？）九十年二月至九十年三月
      底。（問：死者工作性質？）收銀員，負責收銀及整理貨品。（問：有無指派
      他去買冰塊？）有。（問：他買冰塊回來，有無告知她騎機車跌倒之事？）沒
      有，但有無向其他員工表示我不知道。事後，員工告訴我，死者騎機車發生車
      禍，我關心死者有無報案，有無找到肇事者？死者說她是自己騎車跌倒，我沒
      有看見外傷，衣服未破損，機車也沒有毀損或擦撞痕跡，連冰塊也沒有沾到髒
      東西，我再問他有無目擊者，她回說不知道」，足以證明被告柯貴雄確知其所
      僱用之勞工薛任佩在工作時間內，為雇主載運冰塊而受有傷害。
（二）被告抗辯「薛任佩在三月份發生車禍的事我們並不知道，而且發生車禍完全沒
      有報案，也沒有紀錄，我也不確定她是否發生車禍。是薛任佩自己說她本身已
      有勞健保，不用再辦理，因為當時她還在試用期間內，她認為試用三個月期滿
      若沒有被錄用還要退保太麻煩，但公司每月都有補助六０四元給她作為勞健保
      的費用，薛任佩在三月二十一、二十二曠職二天，三十、三十一曠職二天，依
      照我們公司與她的約定，若曠職三天就視為自動離職，所以自四月一日起就離
      職，沒有再上班。」（鈞院九十年九月二十八日言詞辯論筆錄第二頁）。惟：
      １、被告柯貴雄於台灣高雄地方法院檢察署陳述「（問：她買冰塊回來，有無
      告知她騎機車跌倒之事？）沒有，但有無向其他員工表示我不知道。事後，員
      工告訴我，死者騎機車發生車禍，我關心死者有無報案，有無找到肇事者？死
      者說她是自己騎車跌倒‧‧‧」（載於台灣高雄地方法院檢察署九十年相字第
      一五０七號卷第二十一頁）。２、宋夜生證述「事後我有去訪視員工趙維菁‧
      ‧‧，趙維菁有說任佩在載冰塊回來有跟她說，在載冰塊的過程中有在自由路
      跟文自路口滑倒，但因當時外觀完全沒有外傷及異狀，所以也沒有處理或治療
      。我並沒有問維菁事後任佩沒有上班的事情‧‧‧」（鈞院九十年六月五日言
      詞辯論筆錄），復有原告九十年十月三日庭呈「勞資爭議調查記錄」，足可證
      明薛任佩確有於九十年三月二十二日下午六時四十分奉被告指示外出買冰塊，
      因騎乘機車滑倒致頭部受傷之職業災害。３、被告陳述「（問：何時未上班？
      ）二十二日發生車禍，二十三、二十四、二十五、二十六、二十七等日均未來
      上班。（問：有無請假？）事先沒請假，事後才補醫院證明，死者只有請二十
      三日一天假，二十四日以後未請假，後來店長一直催她來上班，她才又來上班
      二天，以後就未在上班」（載於台灣高雄地方法院檢察署九十年相字第一五０
      七號卷第二十一頁）。互核伊於鈞院九十年九月二十八日之抗辯，灼見究竟薛
      任佩何時「曠職三天」？根本就是無法述明。４、陳長源證述「（問：請訊問
      鳳梨商行員工是否每人每月均有輪休？）有的，每人一個月有四天，可以自己
      排休假，但薛任佩在三月份的假是排那幾天我忘了。公司確實事後有派人到醫
      院探視任佩，我也有去過，是叫她好好修養，但是什麼時間我忘了。（問：請
      訊問公司員工幾人？上班是否均打卡？）員工共四人，上下班需打卡，排輪休
      需在前一個月的二十八日前排定‧‧‧」（載於鈞院九十一年七月十日言詞辯
      論筆錄）。印證被告抗辯「若曠職三天就視為自動辭職，所以她四月一日起就
      離職，沒有再上班」是在飾詞卸責。蓋：薛任佩三月份的四天假休在那一天？
      因曠職而被視為辭職之勞工，資方老闆、資方代表陳長源還會二度前往探視並
      贈送慰問金？此種抗辯實在過於悖逆經驗法則。被告抗辯「薛任佩每月薪資為
      一七０七一元」亦屬不實。按「全勤獎金二千元」非勞動基準法施行細則第十
      條所列之款項，故屬經常性給付，當為勞動基準法第二條第三款之「工資」，
      而資方本應承擔部分健保費用，所以健保補助費亦併入工資計算，復從薛任佩
      工資袋上記載，自明每月工資一九六０四元。
（三）被告抗辯「薛女縱令騎車滑倒，頭部受撞擊，亦與其死亡無因果關係」、「薛
      女之死因應係腦膜炎、腦炎，而引起腦膜炎之原因，則係邱綜合醫院所為之腦
      室腹腔引流手術」、「被告縱令係因外出載冰塊時自行跌倒，則其死亡可謂肇
      因於自己騎機車之未盡注意，是被告依勞動基準法之規定，即令應負無過失責
      任，薛女既與有過失，被告仍得依民法第二百二十七條第一項之主張過失相抵
      」。惟：１、薛任佩於九十年三月二十三日前往阮醫院求診，除說明病情「頭
      暈及咳嗽」，也說明「前日騎車時自行滑倒撞擊頭部」。２、協和醫院護理記
      錄載明薛任佩對於騎車不甚跌倒，原本以為沒事，直至同年三月三十日浮現「
      臉腫、後枕部腫痛厲害，右眼睜不開、嚴重眩感」。３、邱綜合醫院九十年八
      月十八日邱警字第一００九一號函「患者薛任佩之診斷依據輔英醫院（即初診
      醫院）及本院之電腦斷層攝影檢查有兩種疾病，病名為(1)頭部外傷、(2)水腦症
      。其水腦症形成原因不是九十年四月八日當天引起」。４、高雄醫學大學附設
      中和紀念醫院九十一年十一月十四日（90）高醫附秘字第二九七五號函記載「
      一、‧‧‧二、薛任佩因頭部外傷後腦水吸收功能受影響而導致水腦症於邱綜
      合醫院接受腹腔引流手術，術後引發腦膜炎、腦炎而至本院接受治療，因病情
      惡化而死亡」。５、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年十一月二十八日
      （90）高醫附秘字第二九七五號函記載「一‧‧‧二、依病歷記載，薛君於八
      十九年至九十年六月十一日前並無至本院門診記錄，直至九十年六月十一日因
      頭痛、頭暈第一次至本院門診治療，隨函檢送其門診記錄二張」。６、合右所
      述，足資證明薛任佩在九十年三月二十三日以前，根本就不曾有頭暈、頭痛之
      求診紀錄，而且所有診斷過薛任佩之醫院，均很明確指出薛任佩因頭部外傷導
      致水腦症。直言之，薛任佩騎機車摔倒，係本於職業上原因而為就業上之必要
      行為，沒有奉雇主指示前往購買冰塊，無由產生騎機車摔倒之事實，沒有摔倒
      之事實，頭部不會發生外傷，不會造成水腦症，不會有開刀手術醫療行為存在
      。準此，薛任佩騎機車摔倒終至死亡，自與執行職務具有相當因果關係存在。
      ７、邱綜合醫院所為之腦室腹腔引流室係在薛任佩頭部受傷引發水腦症之後，
      與薛任佩死亡有無因果關係存在，應由被告舉證，洵非推測所能代之。８、職
      業災害係採取無過失責任主義，只要是依雇主的意思從事工作，而引起身體傷
      害、疾病、死亡、殘廢，雇主就應該依規定「補償」，與民法上的「損害賠償
      」採過失責任主義不同，所以被告主張「過失相抵」於法不合。
（四）薛任佩非試用期間之受僱人：１、被告九十一年九月廿八庭呈「薪資袋」明載
      「九十年二月全勤獎金二千元」援引試用期間受僱人並無職稱存在，復未賦予
      特定之工作內容，當不可能與被告店內之其他受僱人一樣受有此種經常性給與
      ，此乃職場眾所周知之事，給予之事實，足可印證。２、被告九十一年廿八日
      庭呈「大鳳梨員工守則」未有試用期之記載。３、既然是「試用期間」自無責
      成薛任佩提出診斷證明書請假之必要，有宋夜生證述「但是當時我有問鳳梨商
      行的店長陳長源，他說任佩在三月二十八日有補一張診斷證明書作為請假之用
      」（鈞院九十年六月五日言詞辯論筆錄第二頁）可按。４、正職員工，僱主需
      分擔部分健保費。然因薛任佩已有健保，所以被告才算出僱主應分擔額度，以
      六百四十元補貼。又勞動基準法第五十九條規定之補償，係指彌補勞工全部之
      損害，方符公平合理之原則。茲參酌勞動基準法第二十二條第二項前段「工資
      應全額直接給付勞工」意旨，足以自明。
（五）薛任佩九十年三月廿三日前往阮綜合醫院就醫時，就已主訴「前日發生車禍（
      九十年五月十日病歷表右下方），主訴當日車禍為自行滑倒及頭部撞擊（九十
      年八月三日病歷表）‧‧‧」有阮綜合醫院九十年十一月九日阮醫教字第九一
      三二四號函檢送之病歷影本在卷可稽。
（六）薛任佩九十年三月廿八日、廿九日在鳳梨商號上班，有被告九十年九月廿八日
      庭呈「薛任佩九十年三月份打卡記錄影本」在卷可稽。
（七）薛任佩九十年三月廿三日至阮綜合醫院就診，主訴為「咳嗽有痰、及頭暈已數
      日」有阮綜合醫院九十一年十一月十四日阮醫教字第九０一八０號函可稽。數
      日後前往協和醫院診治，病歷記載「且有嚴重眩暈感（九十年三十日晚上十時
      十分）病患頭痛眩暈且有噁心嘔吐感（九十年三月三十一日晚上十時三十分）
      ‧‧‧」可稽。嗣於九十年四月八日十五時六分到輔英技術學院附設醫院急診
      就醫時主訴「突然意識障礙、兩眼上吊、嘔吐乙次、頭暈、噁心」有輔英技術
      學院附設醫院九十年四日月十日輔醫病字第九二一六號函可稽。合上所述，瞭
      見薛任佩發病時，對於頭部之病痛次均有陳述，而且「噁心、嘔吐」之病情現
      象有別於癲癇發作之症狀。
（八）薛任佩沒有癲癇症宿疾，也不曾有過「發生意識障礙、兩眼上吊、嘔吐乙次、
      頭暈、噁心等現象」。由是，審酌高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年十一
      月十四日（90）高醫附祕字第二九七五號「說明一、‧‧‧二、薛君因頭部外
      傷後腦水吸收功能受到影饗而耐導致水腦症」及右述輔英技術學院附設醫院書
      函暨邱綜合醫院九十一年八月十日邱醫字第九一００九一號函示「患者薛任佩
      之診斷依據輔英醫院（初診）及本院之電腦斷層攝影檢查有兩疾病，病名為１
      、頭部外傷。２、水腦症。其水腦症形成原因不是九十年四月八當日引起」，
      足可確定薛任佩呈現「噁心、嘔吐」症狀應是交通性水腦症病象。雖陳舊性頭
      部外傷也會引起交通性水腦症，但交通性水腦症暨陳舊性頭部外傷引發之癲癇
      病象為「意識障礙兩眼上吊、頭暈」而不是「噁心、嘔吐」益見交通性水腦症
      既非九十年四月八日當日引起，自可推斷病症是九十年四月八日以前頭部外傷
      所引起，頭部外傷來自職業災害。
（九）薛任佩民國九十年四月一日仍屬被告之員工，且職業災害發生在九十年三月廿
      二日，就是在九十年四月一日以前之任職期間內所發生。
（十）職業災害補償非損害賠，無民法第二百十七條過失相抵之適用。
  １、按按勞動基準法原即為一種強行法，所以對雇主之違反行為，必然需有罰則之
      規定。依勞基法第七十九條規定，雇主違反同法第五十九條職災補償規定時，
      處二千元以上二萬元以下罰鍰。因此，勞基法第五十九條關於職災補償之規定
      ，係屬強制規定。
  ２、次按職業災害又稱為勞動災害，屬於意外災害的一種，係指勞工在缺乏安全管
      制或安全管制不足的作業環境中所發生的意外事故。而此一勞工職業災害補償
      制度，有社會保險方式與直接補償方式二種，現今各國職業災害補償制度立法
      例，以社會保險為主，直接補償只是一種例外。依照勞動基準法第五十九條第
      四款規定：「勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依
      左列規定予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇
      主支付費用補償者，雇主得予以抵充之‧‧‧勞工遭遇職業傷害或罹患職業病
      而死亡時，雇主除給與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十
      個月平均工資之死亡補償。其遺屬受領死亡補償之順位如左：配偶及子女‧‧
      ‧，勞工因職業災害而雇主應予補償者，依勞工保險條例或其他法令規定，已
      由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充之，是我國職業災害補償，係採兩軌
      制，亦即在勞動基準法定有職業災害補償章、在勞工保險條例定有職業災害保
      險給付之規定。而本法第五十九條職業災害補償之立意，無非係因近代的事業
      經營，由於機械或動力的使用，或由於化學物品或輻射性物品的使用，或由於
      工廠設備的不完善，或由於勞工的工作時間過長或一時的疏失，都可能發生職
      業上的災害，而致使勞工傷病、死亡或殘廢。勞工一旦不幸遭受職業上的災害
      ，往往使勞工及其家屬的生活，陷於貧苦無依的絕境，勞工若因執行業務而發
      生職業上的災害，當然應由雇主負補償責任。
（十一）依全民健康保險法第十六條、第廿七條規定，被告負有為薛任佩投保全民健康
      保險暨分擔保險費之義務。從而，被告每月支付六０四元是在履行法定義務並
      非在於補償薛任佩之醫藥費用。況且薛任佩之所以享有醫藥費用部分分擔之社
      會福利乃係薛任佩己身有繳足了該分擔之保費。
（十二）王肇齡醫師證述薛任佩在九十年三月廿三日就醫時，就已主訴「前日發生車禍
      」。據此，足資證明薛任佩爾後之就醫行為，完全是導源於九十年三月二十二
      日受有職業災害。
四、證據：勞工申訴案件申請表影本一份、高雄市政府勞資爭議調解委員會高雄調解
    字第一二八六－七號書函暨調解記錄影本各一份、高雄市政府高市府勞工字第三
    二一八八號函暨調解記錄影本各一份、診斷證明書影本五份、相驗屍體證明書影
    本一份、戶籍謄本一份、收據影本計四份、薪資袋影本一份、勞工請假規則影本
    一份、勞資爭議調查記錄影本一份、調解委員會會議記錄影本三份、紅包袋二紙
    、內政部七十四年十二月二十一日（74）台內勞字第三七一六七八號函影本一份
    ；並聲請訊問證人趙維菁、宋夜生、王肇齡、孫達德。
乙、被告方面
一、聲明：求為判決：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由被
    告負擔。（三）如受不利之判決，請准提供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）本件原告主張其女薛任佩於九十年三月二十二日晚上六時四十分左右，在上班
      期間內受被告之指示至高雄市○○區○○路與文自路附近載冰塊回店，不幸於
      回程過程中滑倒，頭部撞擊地面，因而導致腦積水及腦震盪，被告否認之，蓋
      原告當日若有外出買冰塊騎機車摔倒，則其回到公司後並無異狀，其身體無外
      傷，衣服、安全帽無污損或沾染灰塵泥巴，冰塊亦無散落，依常情自會向公司
      或其他同事反應其騎機車摔倒情事，但薛女均未提及，且薛女於九十年三月二
      十二日係在晚上十點零九分打卡下班，則其茍係傍晚六時四十分摔倒而至頭部
      撞擊地面，衡情必皮肉外傷，豈無向公司或其他同事反應此事。縱然其回公司
      後曾向同事趙維菁述說其載冰塊之過程中騎車自行滑倒，但因無前述異狀，故
      實難認定薛女必有機車跌倒之情事，而被告雖於事後表示若符合職業災害規定
      ，其願負責等語，亦非承認薛女騎機車跌倒之事實。
（二）原告所提呈之九十年八月三日阮綜合醫院診斷證明書，雖記載應診日期係九十
      年三月二十三日，但其病名則係「疑前庭神經病變」，而醫師囑言欄則記載「
      病患因上述病因於九十年三月二十三日於本院就診，主訴為咳嗽及頭暈，病患
      並於當日主訴前一日騎車時自行滑倒，撞擊頭部」。縱令其向醫師主訴為真，
      亦不能即謂其係上班期間內騎機車外出載運冰塊摔倒所致。
（三）再者，薛女縱令騎車滑倒，頭部受撞擊，亦與其死亡無因果關係，蓋以薛女自
      稱其騎機車滑倒以迄其死亡時，已有半年之久，期間歷經阮綜合醫院、協和醫
      院、邱綜合醫院及高雄醫學大學之診治，依上開醫院病例所載，其最初到阮綜
      合醫院係向醫師主訴「咳嗽有痰及頭暈數日」，該院遂依其當時所見症狀判斷
      應與上呼吸道感染有關，該院雖又指出「無法排除是否與頭部撞擊產生之血管
      病變有關」。但該院以明顯強調薛女因有「明顯的上呼吸道感染症狀合併頭暈
      」，且神經學檢查無明顯異常，故給予「疑前庭神經病變」之診斷，此乃涉及
      專家判斷之問題，實不應以高雄醫學大學附設中和紀念醫院函謂「薛君因頭部
      外傷後腦水吸收功能受影響而導致水腦症，於邱綜合醫院接受腦室腹腔引流手
      術，手術後引發腦膜炎、腦炎因病情惡化而死亡」，即將其死亡歸責於被告。
      更何況，上開高雄醫學院覆函已明白指出「薛係因邱綜合醫院進行腦室腹腔引
      流手術，於手術後引發腦膜炎、腦炎而轉至高醫後病情惡化才死亡」，則薛女
      之死因應係腦膜炎、腦炎之原因，則係邱綜合醫院所為之腦室腹腔引流手術，
      從而未經專業鑑定，遽將薛女之死亡，歸因於職業傷害，顯有未合。
（四）被告所經營之鳳梨商行，為獨資商號，受僱員工未滿五人，依勞工保險條例第
      六條第一項第二款反面意旨，並非應將員工參加勞工保險，雖薛女於九十年一
      月十五日到職擔任收銀員時，依一般企業習慣，試用三個月，被告於其到職當
      日要為其辦理勞保，但薛女則表示其已經辦有勞健保，故不必參加被告商號之
      勞保，以免將來試用期滿未被正式錄用時，又要辦理退保造成麻煩，被告遂允
      其所求，未為加入勞保，但每月仍給予健保補貼新台幣六０四元，此有原告所
      提之薪資袋可證。再者，被告縱令係因外出載冰塊時自行跌倒，則其死亡可謂
      肇因於自己騎機車之未盡注意，是被告依勞動基準法之規定，即令應負無過失
      責任，薛女既與有過失，被告仍得依民法第二百二十七條第一項之主張過失相
      抵（參孫森焱著民法債偏總則上冊八十八年十月修訂版第四四七頁）。
（五）勞動基準法第五十九條所稱職業災害補償，必勞工之死亡、殘廢、傷害、疾病
      係因遭遇職業災害所引起，始有補償之必要。如勞工之死亡與職業災害並無因
      果關係，自不得主張該條規定之補償。
（六）原告主張其女薛任佩係於三月二十二日晚間因載運冰塊不慎撞及頭部致引發腦
      部病變終至死亡，似認為薛女頭部因公外出頭部始受到撞擊；頭部受到撞擊後
      引發病變，最終導致死亡，故薛女因公外出頭部受撞擊與死亡間有因果關係。
      惟依阮綜合醫院九十年十一月十四日阮醫教字第九０一八０號函之記載：「病
      患於九十年三月二十三日（薛女頭部受撞擊之翌日）至本院就診，主訴為『咳
      嗽』、『有痰』及頭暈已『數日』，經理學檢查發現『喉頭紅腫』，可知薛女
      並未提及頭部受到撞擊一事（原告稱「薛女曾表示『前日騎車時自行滑倒撞擊
      頭部』」等詞，係於距撞擊日一個半月後之九十年五月三日，見阮綜合醫院病
      例），其亦不認為頭暈與頭部受到撞擊有關。再者，薛女於受到頭部撞擊前，
      已發生咳嗽、頭暈、有痰、喉頭紅腫之症狀數日，足見頭暈並非受到頭部撞擊
      發生，而係上呼吸道感染（即俗稱之感冒）所致。又該函指出薛女症狀疑似前
      庭神經病變，造成神經病變之可能原因主要係半規管炎、前庭神經炎、梅尼爾
      氏症、中樞神經腫瘤及基底血管不穩定、偏頭痛等血管病變，最常見之原因為
      病毒感染造成半規管炎或神經炎。上呼吸道感染可能併發半規管炎，半規管炎
      又可能導致病患失去平衡感，是薛女跌倒之原因應係感冒併發半規管炎致喪失
      平衡感。感冒並非職業災害所引起，薛女之死亡自與職業災害無因果關係，抑
      有進者，阮綜合醫院該函之結論亦謂「僅就九十年三月二十三當時病患所呈現
      之臨床徵兆及症狀加以判斷，應與上呼吸道感染有關，但無法排除是否與頭部
      撞擊產生之血管病變有關」，已明確指出薛女之頭部疾病應與上呼吸道感染有
      必然之因果關係，但與頭部撞擊則無必然之困果關係，經查上開阮綜合醫院之
      就診紀錄係薛女自述其騎機車跌倒後之最初原始紀錄，應極其證明力。
（七）再依高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年十一月十四日九十高醫附秘字第二
      九七五號函，該函載明薛女因水腦症於邱綜合醫院接受腦室腹腔引流手術，術
      後引發腦膜炎、腦炎至該院接受治療，因病情惡化而死亡。是造成直接原因為
      手術後引發腦膜炎、腦炎，並非頭部受到撞擊或水腦症所致。自不能令被告負
      職業災害補償責任。是以原告主張被告應舉證薛女之死亡並非水腦症所致，誠
      屬誤解舉證責任分配之歸屬。
（八）鈞院九十一高貴民勵九十勞訴三五字第三三五八０號號函命第三人邱綜合醫院
      提出病歷影本並查明邱女於九十年四月八日至該院接受治療並進行手術，該院
      診斷邱女為頭部外傷合併水腦症，有無可能僅因頭部受到撞擊即造成水腦症，
      該院以邱醫字第九一００九一號函說明薛女「其水腦症形成原因不是九十年四
      月八日當日引起」，似僅在強調水腦症（薛女致死之原因）之形成，與該院無
      關，然者，薛女何以演變為水腦症，其頭部外傷又係何來？該院又僅函復依輔
      英醫院（初診醫院）之診斷及該院之電腦斷層檢查所診知，但並未檢送薛女完
      整之病歷資料，為釐清被告之責任歸屬，自有再請其提出之必要。
（九）職業災害補償採無過失責任主義，係以員工為雇主謀利益，如員工因公受傷，
      縱令雇主對於事故之發生並無過失，仍應補償員工，以示公允。過失相抵之立
      法理由係以損害之發生被害人既與有過失，如被害人將自己之過失全部轉由加
      害人負擔，殊非事理之平，此為損害賠償制度之原則即公平原則（見孫森炎著
      民法債編總論第三二九頁）。雖職災補償名為補償，實際上乃因雇主不能提供
      良好工作環境或工作本質上對於勞工不免造成傷害或勞工因公意外造成傷害，
      故由雇主對於勞工職業災害加以補償，本質上仍係雇主對於勞工之損害加以填
      補。倘勞工對於職業災害之發生有過失，自仍應有過失相抵原則之適用。否則
      ，行為人有故意過失之侵權行為尚得主張過失相抵原則，無過失之雇主反不得
      主張過失相抵，殊有此理？今薛女於騎車跌倒前已頭暈數日，駕駛能力自有欠
      缺，乃其不告知雇主難從事運送工作，致騎車跌倒，對於損害之發生自與有過
      失。
（十）輔英技術學院附設醫院九十二年八月十日輔醫病字第九二一二六號函表示，薛
      任佩於九十年四月八日就診時「朋友代訴『十天前』遇車禍導致頭部外傷‧‧
      ‧」，往回算十天即係九十年三月二十八日發生車禍。對照協和醫院九十年三
      月三十日護理記錄：「家人代述表示，病人日前騎車不甚（「慎」之誤）跌倒
      ，除了眼睛外，臉、頸及頭皮磨損‧‧‧」，可知薛任佩於九十年三月二十八
      日發生一次車禍，此時有明顯外傷；至原告稱薛任佩係因九十年三月二十二日
      發生車禍撞擊頭部致腦水腫死亡等語，與事實不合。蓋薛任佩九十年三月二十
      三日騎車跌倒時，並無外傷（見鈞院九十一年六月五日言詞辯論筆錄第二頁證
      人宋夜生證言），原告對證人所言表示無意見。既然三月二十三日薛任佩跌倒
      時並無外傷，而其於以三月三十日前往協和醫院就醫時始有眼睛、臉部、頸部
      、頭皮等部住之外傷，己如前述，足見１、薛任佩車禍受傷致頭部受創，應係
      其九十一年三月二十八日之事，因與其任職期問內之九十一年三月二十二日之
      騎車跌倒（但未受傷），時間接近，原告始誤以為薛任佩係因上班時發生職業
      災害而死亡。２、薛任佩於九十年四月一日離職後尚行動自如，東奔西跑，但
      其有癩癇症之宿疾，此由其九十年四月八日尚遠至屏東縣東港地區遊玩，而因
      癩癇發作至東港輔英醫院急診之就診記錄自明。對照其於九十年三月二十三月
      二十三日至高雄市阮綜合醫院診治時，主訴其有「頭暈已數日」之現象（該院
      九十年十一月十四日阮醫教字第九０一八０號函），尤足證之。
（十一）薛任佩於九十年三月二十三日前往阮綜合醫院就診時，並未表示有車禍一事，
      直至九十年五月十日始補稱車禍滑倒撞及頭部，醫師乃加以記載。阮綜合醫院
      九十年十一月十四日阮醫教字第九０一八０號函研判「僅就九十年三月二十三
      日當時病患所呈現之臨床徵兆及症狀加以判斷，應與上呼吸道感染有關，但無
      法排除是否與頭部撞及產生之血管病變有關」。是原告主張九十年三月二十三
      日薛任佩即因車禍撞擊頭部云云顯與事實不合，亦與阮綜合醫院之專業判斷有
      違。
（十二）薛任佩應於九十年三月二十八日左右發生車禍乙次，此綜合薛任佩於輔英綜合
      醫院之病歷記錄及協和醫院之護理記錄可知，此情業經被告九十二年六月二日
      陳述意見並請求調查證據狀第一點陳述甚詳，原告空言否認，委無足採，從而
      輔英科技大學附設醫院九十二年六月二十六日輔醫病字第九二０八號函記載「
      如患者陳舊頭部性外傷之前無癲癇大發作之病史，則陳舊性頭部外傷為引起癲
      癇大發作之主要原因」此函意旨有二，即１、如薛女以前即有癲癇病史，則其
      於九十年四月八日赴東港地區遊玩癲癇發作，應係基於癲癇宿疾所然；２、如
      其並無癲癇病，則其當日癲癇大發作，則係基於陳舊性頭部外傷而起。查薛任
      佩在九十年三月二十三日跌倒時既無外傷，三月三十日至協和醫院就醫時始有
      眼睛、臉部、頸部、頭皮之外傷，已如前述，足見其縱有陳舊頭部性外傷亦係
      九十年三月二十八日左右所致。是薛任佩之陳舊頭部性外傷既非因上班時騎車
      不甚跌倒所致（倘係上班時間所致，何以未經報告原告？），則原告請求職業
      災害補償即嫌無據，又退步言之，倘認薛女於九十年四月八日到東港輔英技術
      學院附設醫院就診時，其由朋友代訴「十天前發生車禍」，係指九十年三月二
      十二日之事，則其頭部亦無受傷之情事，詳如後述。
（十三）至於原告主張薛任佩於九十年三月二十三日前往阮綜合醫院就診時，即已主訴
      「前日發生車禍」（原告九十二年七月二十一日民事陳述意見狀第一段），惟
      依該院病歷表記載，薛女於九十年三月二十三日就診時，其病歷係記載「疑前
      庭神經病變（下白），病患因上述病因於九十二年‧‧‧於本院就診」，此外
      別無其有關車禍頭部受傷之記載，迨九十年五月十日又回院就診，其病名仍「
      疑前庭神經病變（下白）」，但加註「醫囑‧‧‧病患因上述病因於九十年三
      月二十二日於本院就診，主訴為頭暈及咳嗽」，薛女充其量僅止於當日就診時
      主訴前日發生車禍，亦未提及其頭部遭撞擊，延至九十年八月三日才又補稱「
      主訴當日車禍為自行滑倒及頭部撞擊」，嗣於九十年九月二十六日，薛女死亡
      後，其家屬才又要求該院（杜繼誠醫師）開具診斷證明書應訟，由上述各次薛
      女就診紀錄觀之，其九十年二十三日經診斷係疑前庭神經病變，九十年五月十
      日始追述其曾發生車禍，繼之九十年八月三日才又補述其頭部撞擊，是被告既
      於九十年四月一日即已離職，則其於九十年五月十日及八月三日分別補述其「
      發生車禍」、「頭部撞擊」即非真實，不得以其離職後又對醫師補述即認其於
      九十年三月二十二日頭部有受撞擊並受傷。
（十四）又原告前開請求亦有下列不合之處：
  １、醫療費用部分：
    按同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇
      主得予以抵充之（勞基法第五十九條第一項），被告雖未將薛任佩辦理勞保，
      但每月則支付六０四元給予薛女參加健保，則其醫藥費部分由健保給付者，原
      告自得主張抵充。
    況依邱綜合醫院收據原告僅負擔六００八元，高雄醫學大學附設中和紀念醫院
      部分原告僅負擔二三０００元，故此項部分原告僅實際支出三０九０九元，其
      餘請求於法無據。
  ２、工資補償部分：此項請求原告係以薛任佩自九十年四月一日起至九十年八月三
      十一日止尚在任職中為基礎，惟查依被告與員工簽訂之員工守則第九條約定「
      員工曠職逾三日，視為自動離職」，此有薛任佩簽署之員工守則可憑，薛女自
      九十年三月三十日起即未到班，亦未辦理請假手續，依前開員工守則，其自九
      十年四月二日起即視為自動離職，而被告並不否認薛女已領取九十年三月份之
      薪資，故此部分依法雇主僅負擔九十年四月一日之薪資補償即六五三元（計算
      方式依勞基法施行細則第三十一條第一項，工資為計月者，以遭遇職業災害前
      最近一個月工資除以三十所得之金額為其一日之工資，薛任佩於九十年二月份
      之工資，其月薪為一九六０四元，故其每日工資應為六五三元）。
  ３、喪葬費部分：
      此部分依勞基法第二條第四款規定計算，薛女五個月之平均工資應為九一０五
      ０元。（計算方式：平均每月工資18210×5個月＝91050）
  ４、死亡補償部分：依前揭計算方式，應為七二八四００元。（計算方式：平均每
      月工資18210×40個月＝728400）。
（十五）有關釣院傳訊協和醫院孫達德醫師到庭說明薛任佩就醫情形，依其供證，要點
      略為：１、較有規模之醫院，通常在病歷表上簽章之醫師即為實際看診之醫師
      ，但本案並非其看診，病歷摘要及住院病歷上蓋用其章，實係該期間其代理院
      長，其所有章均放在櫃台故乃蓋用其印章。２、臨時醫囑單及長期醫囑單，其
      目的係在請領勞健保給付之用，故僅記載患者之病情摘要及處方而已，不能看
      出病患之病因為何。３、護理紀錄係照顧病患之護士所填寫，屬於護理部門管
      理，醫師不會去看護理紀錄之內容。由上開孫醫師之供述，足見護理紀錄既係
      實際照顧病患所填寫，則護士當係據實填寫，實無任意增減其內容之必要，證
      人孫達德固證述護理紀錄有人寫很多，有人寫很少，因係護士個人書寫習慣所
      致，是護理紀錄既已詳實填寫，不可認係護士憑空捏造，蓋以護士須經國家考
      試始取得資格，應具有醫護倫理觀念，且與病患並無利害關係，是其職務上所
      記載之事項，即屬其業務上作成之文書，應具有公信力，倘無確實之反證，不
      可率予否認。
（十六）依協和醫院護士陳玉芳之護理記錄記載，確定九十年三月三十日下午十時十分
      ，Ｐ４（應係薛任佩代號）在其家人陪伴下步行入Ａ１Ｗ，家人代述表示，Ｐ
      ４前騎機車不甚跌倒，除了眼睛外、臉、頸及頭皮磨損，原不以為意，但因臉
      腫，後枕部腫痛厲害，致右眼睜不開，且有嚴重眩暈感‧‧‧，足證薛女於九
      十年三月三十日晚上十時十分到協和醫院就診時，其家人所述薛女日前騎機車
      不甚跌倒後之情狀為「除了眼睛外、臉、頸及頭皮磨損，並因而導致臉腫，後
      枕部腫痛厲害，右眼睜不開，且有嚴重眩暈感」對照薛女於九十年三月二十二
      日晚上六時四十分所發生騎機車跌倒，並無頭部、臉部、頸部之外傷，迥然有
      別，此觀證人宋夜生亦證述「‧‧‧事後我有去訪視員工趙維青，維青有說任
      佩在載冰塊回來就跟她說，在載冰過程中有在自由路跟文自路口自行滑倒，但
      因當時外觀完全沒有外傷及異狀，所以也沒有處理治療‧‧‧」自明，另依阮
      綜合醫院九十年十一月十四日阮醫教字第九○一八○號函及薛女之病歷表，薛
      女於九十年三月二十三日到該院就診時，亦僅主訴為咳嗽、有痰，並無表示其
      頭部、臉部、頸部亦受磨損，足證其係分別二次騎機車跌到，其第二次機車跌
      倒（九十年三月二十八日左右）後，才到協和醫院就診，而此次雖又係自行跌
      倒，即非職業災害，而引起其死亡之結果者，應係此次跌倒受傷，與其九十年
      三月二十二日之跌倒無關。
四、證據：提出薛任佩一至三月之薪資表、大鳳梨員工守則影本各一紙、出勤表影本
    二紙，並聲請本院向高雄地檢署調取九十年相字第一五○七號相驗卷及相關卷宗
    ，並向阮綜合醫院、協和醫院、邱綜合醫院、高雄醫學大學附設中和紀念醫院函
    調函查薛任佩之就診病歷資料。
    理      由
壹、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第三款分別定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明原請求「被告應給付原
    告一百四十四萬九千三百二十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息」，嗣於訴狀送達被告後，擴張應受判決事項之聲
    明為「被告應給原告一百六十二萬九千八百十一元，及其中新台幣一百四十四萬
    九千三百二十七元部分自起訴狀繕本送達翌日起算，十八萬零四百八十四元部分
    自本訴狀繕本送達翌日起算，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」
    ，因係擴張應受判決事項之聲明，且係基於同一基本事實，揆諸上開法律規定之
    意旨，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：其女薛任佩於九十年一月十五日受僱於被告，擔任收銀員及
    貨物擺放之工作。嗣於九十年三月二十二日晚上六點四十分左右，被告命令薛任
    佩前往高雄市○○區○○路與文自路附近載運冰塊回店，不幸於回程中滑到，頭
    部撞擊地面，導致腦積水震盪，旋即住院治療並經開顱手術，猶無法挽回生命，
    於九十年九月二日逝世。勞工薛任佩係因就業場所之職業災害，造成頭部外傷之
    後遺症所引起，終至病情惡化而死亡，爰依勞動基準法第五十九條第一款前段、
    第二款前段、第四款第二目及繼承之法律關係提起本訴。被告則以：否認原告其
    女薛任佩有於九十年三月二十二日晚上騎機車摔倒之情事，因當日其回到公司後
    並無異狀，身體無外傷，衣服、安全帽均無污損或沾染灰塵泥巴，冰塊亦無散落
    ，若有，依常情自會向公司或其他同事反應其騎機車摔倒情事，但薛女均未提及
    ；縱然其回公司後曾向同事趙維菁述說其載冰塊之過程中騎車自行滑倒，但因無
    前述異狀，實難認定薛女必有機車跌倒之情事；而被告雖於事後表示若符合職業
    害規定，其願負責等語，亦非承認薛女騎機車跌倒之事實；再者，薛女縱令騎車
    滑倒，頭部受撞擊，該事實亦與其死亡無因果關係，薛女之死因應係腦膜炎、腦
    炎之原因，則係邱綜合醫院所為之腦室腹腔引流手術，從而未經專業鑑定，遽將
    薛女之死亡，歸因於職業傷害，顯有未合；再者，被告縱令係因外出載冰塊時自
    行跌倒，則其死亡可謂肇因於自己騎機車之未盡注意，是被告依勞動基準法之規
    定，即令應負無過失責任，薛女既與有過失，被告仍得依民法第二百二十七條第
    一項之主張過失相抵；又薛女分別二次騎機車跌到，其第二次機車跌倒（九十年
    三月二十八日左右）後，才到協和醫院就診，而此次雖又係自行跌倒，即非職業
    災害，而引起其死亡之結果者應係此次跌倒受傷，與其九十年三月二十二日之跌
    倒無關云云等語，資為抗辯。
二、原告主張被告自九十年一月十五日起，僱用薛任佩為鳳梨商行收銀員，被告有於
    九十年三月二十二日晚上六時四十分許指派薛任佩前往高雄市○○區○○路與文
    自路附近載運冰塊回店，且被告二度前往慰問臥病之薛任佩，並致贈慰問金留有
    二紙紅包袋，且被告自九十年四月份起即未再支付薛任佩薪資之事實，業據原告
    提出薪資袋影本一份、紅包袋二紙附卷可佐，而為被告所不爭執，自堪信實。而
    原告主張薛任佩於九十年九月二日逝世，係肇因於被告指派薛任佩於上開時日載
    運冰塊回店，不幸滑到，頭部撞擊地面，導致腦積水震盪，後經住院治療並經開
    顱手術，猶無法挽回生命，因薛任佩為勞工，被告係其雇主，被告應就此職業災
    害予以補償等情，被告雖不否認薛任佩係其勞工，惟否認薛任佩有於上開時日跌
    倒之事實，縱有，其死亡亦與上開跌倒之事實無因果關係，並以前揭情詞置辯。
三、經查：按職業災害，謂勞工就業場所之建築物、設備、原料、材料、化學物品、
    氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之勞工疾病、傷害、殘廢
    或死亡，勞工安全衛生法第二條第四項定有明文。而所謂「職業上原因引起之勞
    工疾病等事項」，應以作業與該疾病等事項間，具有一定之因果關係存在為要件
    ，且職業災害補償之本質不僅為損失之填補，更具有生存權保障實現之理念，故
    關於「作業」應從寬認定為「勞動者基於勞動契約，處於雇主支配下之狀態」，
    並參酌「勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則」之規定，以執行職務
    與傷病間具有相當因果關係，作為認定職業傷病之基準、及參酌日本勞動基準局
    對於職業災害之認定標準，職業災害之構成，應由下列兩項標準而為認定，茲分
    述如下：
（一）職務執行性：職業災害係於勞工執行職務過程中所發生者，無論是否正在從事
      工作，只要是在雇主指揮監督下之情形，即具職務執行性。本件證人即調解員
      宋夜生到庭結證稱：「當時鳳梨商行老闆柯貴雄有到場，柯表示事發時他有請
      薛任佩去載冰塊，但沒有跌倒，他當時不知道，過後有聽員工說任佩因為載冰
      塊跌倒但沒有外傷，當時柯有提到如果合於職災規定，他願賠償。事後我有去
      訪視員工趙維菁，趙維菁有說任佩在載冰塊回來有跟她說，在載冰塊的過程中
      ，又在自由路跟文自路口自行滑倒，但因當時外觀完全沒有外傷及異狀，所以
      也沒有處理或治療」等語（參本院九十一年六月五日之言詞辯論筆錄）。查證
      人和兩造間均無親屬或僱傭關係，難認其會甘冒偽證之險而故意為不實之證詞
      ，是其證詞應堪採信，再參以阮綜合醫院九十年八月三日之診斷證明書載明：
      「病患因疑前庭神經病變於九十年三月二十三日於本院就診，主訴咳嗽及頭暈
      ，病患並於當日主訴前一日騎車時自行滑倒撞擊頭部」等語，堪認薛任佩確有
      於九十年三月二十二日晚上六時四十分左右，在上班期間內受被告之指示至高
      雄市○○區○○路與文自路附近載冰塊回店，不幸於回程過程中滑倒之事實。
      是薛任佩係於雇主即被告之支配下從事職務有關之業務，有職務執行性，即堪
      認定。
（二）職務起因性（相當因果關係）：即作業與傷病、死亡間具有一定之因果關係，
      勞工於雇主之支配下從事工作，如發生之災害已可證明屬職務執行性，又無職
      務起因性之反證，亦不違反經驗法則時，應認定之。
  １、查薛任佩之死亡原因係：甲、顱內出血。乙、頭部外傷。丙、車禍，此有台灣
      高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙附卷可佐。而原告提出之(1)「阮綜合
      醫院診斷證明書，應診日期：九十年三月二十三日，病名：疑前庭神經病變，
      醫師囑言：病患因上述病因於九十年三月二十三日於本院就診，主述為咳嗽及
      頭暈，病患並於當日主述前一日騎車時自行滑倒撞擊頭部。」、(2)「協和醫院
      診斷證明書，應診日期：九十年三月三十日，病名：頭部外傷、腦震盪、暈炫
      ，醫師囑言：於民國九十年三月三十日至九十年四月二日在本院住院醫療計四
      日。」、(3)「邱綜合醫院診斷證明書，應診日期：九十年四月八日，病名：頭
      部外傷合併水腦症，醫師囑言：該員因上述病因於九十年四月八日入院治療（
      進行腦室腹腔分流手術於九十年四月二十五日出院（共十八日）出院後戰不宜
      作劇烈活動，須休息不適合工作，宜門診長期追蹤治療之。」、(4)「建仁醫院
      診斷證明書，應診日期：九十年六月十九日，病名：水腦疑慢性腦硬膜下出
      血頭痛、頭暈腦室腹腔引流後遺症。醫師囑言：病人於九十年六月十九日
      入院於九十年六月二十六日出院一共住八天，需長期追蹤與治療。」、(5)「高
      雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書影本，應診日期：九十年八月三日，
      病名：水腦症腦炎、腦膜炎。醫師囑言：該員因上症於民國九十年八月三
      日住院，於九十年八月六日因引流管阻塞而接受腦室腹腔引流手術，於九十年
      八月八日因水腦症而接受腦室腹腔引流手術，於九十年八月九日因腦炎、腦膜
      炎症接受腦室體外引流手術，於九十年八月二十日因引流管阻塞而接受腦室體
      外引流手術，於九十年九月二日因病情惡化而辦自動離院。」等診斷證明書，
      經本院再向各該醫院函詢其所載病症，是否由騎車跌倒撞擊頭部引起或有其他
      原因造成等，分據其函覆稱：(1)阮綜合醫院（九十年十一月十四日函）：「‧
      ‧‧二、病患於90.03.23至本院就診，主訴為咳嗽、有痰及頭暈已數日，經理
      學檢查發現喉頭紅腫，而神經學檢查為正常，懷疑為前庭神經病變之初期症狀
      給予藥物治療。三、造成神經病變的可能原因有如半規管炎（Labyrinthitis
      ）、前庭神經炎（Vestibulopathy）、及梅尼爾氏症（Meieres’disease）、
      中樞神經得腫瘤及基底血管不穩定（Vetebrabsilar insufficiency）、偏頭
      痛等血管病變。最常見的原因為病毒感染造成半規管炎或神經炎而引發臨床症
      狀。此並患有明顯的上呼吸道感染症狀合併頭暈，且神經學檢查無明顯異常，
      故給予疑前停神經病變之診斷。四、由於此項診斷原因眾多，僅就90.03.23當
      日病患所呈現之臨床徵兆及症狀加以判斷，應與上呼吸道感染有關，但無法排
      除是否與頭部撞擊產生之血管病變有關。」、(2)高雄醫學大學附設中和紀念醫
      院（九十年十一月十四日函）：「‧‧‧二、薛君因頭部外傷後腦水吸收功能
      受到影響而導致水腦症於邱綜合醫院接受腦室腹腔引流手術，手術後引發腦膜
      炎、腦炎而致本院接受治療，因病情惡化而死亡。」、(3)高雄醫學大學附設中
      和紀念醫（九十一年三月二十一日函）：「‧‧‧二、薛君因頭部外傷導致水
      腦症於九十年四月在邱綜合醫院治療，後因導水管阻塞致引起腦膜炎、腦炎而
      於九十年八月三日至本院治療，於九十年九月二日因病情惡化而辦自動離院。
      三、薛君死亡主要是因頭部外傷之後遺症所引起。」、(4)邱綜合醫院（九十一
      年八月十日函）「患者薛任佩之診斷依據輔英醫院（初診醫院）及本院之電腦
      斷層攝影檢查有兩種疾病，病名為頭部外傷水腦症。其水腦症形成原因不
      是九十年四月八日當日引起。」、邱綜合醫院（九十一年十一月十六日函）「
      患者薛任佩係於九十年四月八日（初診）輔英醫院轉至本院入院治療，故無九
      十年三月二十三日之病病可供參考。」、(5)輔英技術醫學附設醫院（九十二年
      四月十日函）「病患薛任佩於90.04.08，15：06至本院急診就醫，主訴突然意
      識障礙，兩眼上吊，嘔吐乙次、頭暈、噁心。朋友代訴十天前遇車禍至頭部外
      傷。本院的腦部斷層掃瞄顯示水腫及腦室積水，診斷為交通性水腦症癲癇
      大發作陳舊性頭部外傷。病患於急診觀察30分鐘後恢復意識。建議住院治療
      ，但病患家屬住高雄市，要求就近治療，於當日16時20分轉至高雄市邱外科繼
      續治療。」、(6)輔英科技大學附設醫院（九十二年六月二十六函）「一、癲癇
      大發作，會引起意識障礙兩眼上吊、頭暈，但不一定會嘔吐、噁心。二、交通
      性水腦症會引起嘔吐、噁心。三、交通性水腦症可能會引起癲癇大發作。四、
      如患者陳舊性頭部外傷之前沒有癲癇大發作的病史，則陳舊性頭部外傷為引起
      癲癇大發作的最主要原因。五、至於交通性水腦症是否為陳舊性頭部外傷引起
      ，因沒有陳舊性頭部外傷以前的腦部電腦斷層掃瞄做比較，故無從判斷」等語
      。本院綜合薛任佩之相驗卷證、上開醫院之診斷證明書、函釋說明，薛任佩並
      無癲癇症病史，並參酌高雄地檢署函請高雄市政府勞工局勞工檢查所查核之高
      市勞檢一字第０００八一０二號函稱：「該勞工之後死亡原因確實係奉雇主指
      示於外出購物（就業場所），騎乘機車滑倒所導致，查無醫療方面之過失；如
      該員無違反勞工保險被保險人因職業而致傷病審查準則第十八條情事者，該交
      通事故與本案具有相當因果關係，應屬勞工安全衛生法第二條第四項所規定發
      生於『就業場所』之職業災害。」等語，認本件薛任佩所受之傷害及事後死亡
      ，確實因騎乘機車滑倒導致頭部外傷之後遺症所引起，具有職務起因性（相當
      因果關係）。是原告主張薛任佩係為執行業務上職務，於作業中因騎車跌倒造
      成頭部外傷後腦水吸收功能受到影響而導致水腦症，後於邱綜合醫院接受腦室
      腹腔引流手術，手術後引發腦膜炎、腦炎而致本院接受治療，因病情惡化而死
      亡，堪信為真實。而被告辯稱：薛女縱令騎車滑倒，頭部受撞擊，亦與其死亡
      無因果關係；薛女之死因應係腦膜炎、腦炎之原因，則係邱綜合醫院所為之腦
      室腹腔引流手術，從而未經專業鑑定，遽將薛女之死亡，歸因於職業傷害，顯
      有未合云云等語，尚難為其有利之認定。
  ２、至被告另辯稱：「依協和醫院護士陳玉芳之護理記錄記載，確定九十年三月
      三十日下午十時十分，Ｐ４（應係薛任佩代號）在其家人陪伴下步行入Ａ１Ｗ
      ，家人代述表示，Ｐ４前騎機車不甚跌倒，除了眼睛外、臉、頸及頭皮磨損，
      原不以為意，但因臉腫，後枕部腫痛厲害，致右眼睜不開，且有嚴重眩暈感‧
      ‧‧，足證薛女於九十年三月三十日晚上十時十分到諧和醫院就診時，及家人
      所述薛女日前騎機車不甚跌倒後之情狀為「除了眼睛外、臉、頸及頭皮磨損，
      原不以為意，但因臉腫，後枕部腫痛厲害，致右眼睜不開，且有嚴重眩暈感」
      對照薛女於九十年三月二十二日晚上六時四十分所發生騎機車跌倒，並無頭部
      、臉部、頸部之外傷，迥然有別，‧‧，其係分別二次騎機車跌到，其第二次
      機車跌倒（九十年三月二十八日左右）後，才到協和醫院就診，而此次雖又係
      自行跌倒，即非職業災害，而引起其死亡之結果者，應係此次跌倒受傷‧‧‧
      」；「我們認為薛任佩曾發生過兩次車禍，‧‧‧三月二十二日跌倒並沒有
      外傷，阮綜合醫院就診時並沒有記載外傷，我們認為三月三十日去協和醫院就
      診時才是其病因的顯現」（見本院九十二年十二月九日言詞辯論筆錄），並提
      出協和醫院護理記錄為證。經查，證人孫達德醫師到庭結證稱：「（問：有關
      原告要求訊問事項－即醫囑單上有無記載「患者（或家人）主訴：於日前騎車
      不甚跌倒，除了眼睛外，臉頰及頭皮磨損；看診時，在場護理人員是余慧君，
      抑或陳玉芳，或是陳孟琦」【提示並告以要旨】有何意見？）我從八十九年八
      月一日代理協和醫院院長至九十年八月一日為止，這位病人並非我的病人，當
      時院長中風，我只是代理院長，我的職章是放在櫃台的抽屜由大家使用，醫囑
      單也是以院長名義謄寫，向健保局申報，也看不出實際上看診之醫師，依照住
      院摘要的日記筆跡應是柯天祥醫師看診，因為當時只有他是約聘的住院醫師，
      都是他一人在看診，有關護理紀錄是護士所寫，我不清楚，協和醫院在九十年
      八月一日全部改組，人員都有更換，我在九十年八月一日就離開協和醫院。（
      問：從長期、臨時醫囑單是否可看出是何護士在場？）無法看出，因都是醫師
      所寫，所以看不出護士是何人，縱使在醫囑單有蓋護士的章，也不一定是就是
      那個護士，因為是要向健保局申報，程序上才會蓋護士章，原始醫囑單是由我
      代院長謄寫完了後由資方處理掉了，也找不到了。（問：護理記錄是否由當時
      看診之護士當場所製作？）住院之病人我不處理，所以蓋章的人是否當時看診
      之護士我不清楚。（問：由長期、臨時醫囑單內可否看出原告之女在護理記錄
      中的外傷的狀況記載？）長期、臨時醫囑單內只有醫師所為的治療處方，沒有
      外傷的狀況記載，只有出入院摘要日記上才有外傷的記載，依據九十年三月三
      十日病歷首頁上的記載，及九十年四月二日出院病歷摘要上的記載均相同，均
      記載「頭部外傷、腦震盪、眩暈、後枕部血腫」等狀況，沒有其他的記載。（
      問：由出入院病歷及摘要可否看出薛女何時受傷？是什麼原因所造成的？）看
      不出來，護理記錄上有記載，醫師是不管這些，也不會去看護理記錄，醫師也
      不會去管，由護士他們自己處理‧‧‧。（問：護理記錄之功能為何？）是護
      士交班用的，也是對病患當時狀況的記載，護理記錄的記載是因人而異，有人
      做的很少，寫的很多；有的人是寫的很少，口頭交接很多。對醫師來講是僅供
      參考。看診的護士、及蓋章的護士不一定是同一人。但醫囑單的護士蓋章與實
      際看診之護士我確定不是同一人，因為醫囑單是為了向健保局申報。（問：護
      理記錄上蓋章的護士與記錄的護士是否同一人？）我沒辦法判定，因為我沒有
      在看護理記錄，通常比較有制度的醫院應該是同一人，但協和醫院制度比較不
      健全。所以我才會說看診的護士、記錄的護士、及蓋章的護士不是同一人」等
      語。綜上證人所述，及參酌協和醫院護理記錄，尚不足以認定上開紀錄係那位
      護士所記載，及其記載之真實性如何。從而，薛女是否有分別二次騎機車跌倒
      ，第二次機車跌倒之日期是否在九十年三月二十八日左右，及其死亡之結果是
      否由第二次機車跌倒所引起，被告就此部分主張，僅是個人推測之詞，欠缺明
      證，不足採信，尚難為其有利之認定。
（三）綜上所述，薛任佩奉雇主即被告指示前往購買冰塊不慎騎機車摔倒之事實，與
      其所生傷害及嗣後死亡之事實間，自與執行職務有相當因果關係存在，具有職
      務執行性與職務起因性，係職業災害，應堪認定。
四、次按「勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定
    予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用
    補償者，雇主得予以抵充之。一、勞工受傷或罹患職業病而死亡時，雇主應補償
    其必須之醫療費用。‧‧‧二、勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資
    數額予以補償。‧‧‧四、勞工遭遇職業傷害或罹患職業病而死亡時，雇主除給
    與五個月平均工資之喪葬費外，並應一次給與其遺屬四十個月平均工資之死亡補
    償。其遺屬受領死亡補償之順位如左：‧‧‧(2)父母」，勞動基準法第五十九條
    第一、二、四款定有明文。又勞動基準法對職業災害補償之規定，係課以雇主無
    過失責任。本件薛任佩為被告公司之勞工，因遭遇職業災害而致傷害，嗣後又死
    亡，揆諸上開規定，被告應加以補償，茲將原告得請求賠償之項目及金額臚述如
    次：
（一）醫療費用部分：原告請求醫療費用六十五萬五千七百七十七元，業經其提出收
      據影本四紙為證，且為被告所不爭執，堪認為實，是其請求醫療費用共計六十
      五萬五千七百七十七元，為有理由，應予准許。而按全民健康保險局所負擔之
      醫療費用係基於投保人即原告與健保局間之保險契約行為之給付，且此項給付
      屬於人身保險範圍並無法定代位之適用，加害人或應賠償之人仍應賠償受害人
      ，不得據以主張免責，否則將使保險契約之利益反由加害人或應賠償之人因此
      獲利，是被告抗辯原告請求超出實際支出之部分，於法無據，委無足採；且被
      告雖支付六○四元予薛任佩參加健保，亦與第五十九條但書規定「如同一事故
      ，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償，雇主得予抵充之
      」之情況不同，是被告辯稱薛任佩其醫藥費部分由健保給付者，原告自得抵充
      之，亦無足採。
（二）工資補償部分：按勞工因遭遇職業災害而致受傷不能工作，得依勞動基準法第
      五十九條第二款規定請求雇主補償工資，係以在醫療中時為限（最高法院九十
      年台上字第一○五五號判決供參）。原告自承：「‧‧‧任佩還拿診斷證明書
      跟公司請假，四月之後沒有再去上班是因為他陸續頭痛，有輕微腦震盪，也有
      到阮綜合醫院看過，任佩最後領薪水是領了三月份的，四月份就沒領了」等語
      （見本院九十年九月二十八日言詞辯論筆錄），足認薛任佩因陸續頭痛，在請
      了三月份之假並領走該月薪資後，四月之後就不願再去上班，並非四月份後陸
      續在醫療中。次按薛任佩與被告所訂定之員工守則第三條約定：「員工曠職逾
      三日，視為自動離職‧‧‧」，此有薛任佩簽名之該員工守則影本附卷可憑，
      為兩造所不爭執，堪認為真實。查薛任佩於三月二十、二十一日二天及同月二
      十三至二十七日五日，均未有打卡上下班紀錄，有上下班紀錄表附卷可稽，而
      薛任佩雖事後有請假，惟三月三十日起其就沒有再去上班，已如前述，亦無辦
      理請假，依上開員工守則第三條規定，員工曠職逾三日，視為自動離職，是自
      四月二日起，薛任佩就算是離職。其三月份薪資已領取，病假部分並無扣除其
      薪資，此有其一至三月之薪資表影本在卷可參，是被告辯稱其僅有四月一日未
      發放，薛任佩已自動離職後應無工資補償，應堪採信。被告應補發未發放四月
      一日之薪資五百六十三元（計算方式依勞基法施行細則第三十一條第一項，工
      資為計月者，以遭遇職業災害前最近一個月工資除以三十所得之金額為其一日
      之工資，薛任佩於九十年二月份之工資，其月薪為一九六０四元，故其每日工
      資應為六百五十三元），是原告請求超過六百五十三元之部分為無理由，應予
      駁回。
（三）喪葬費部分及死亡補償費部分：按「工資，謂勞工因工作而獲得之報酬，包括
      工資、薪金及按計時、計日、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其
      他任何名義經常性給與均屬之。」、「平均工資，謂計算事由發生之當日前六
      個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額」，勞動基準法第二條第
      二項、第四項分別定有明文。經查，薛任佩於九十年九月二日死亡，且其工作
      期間尚未滿六個月，依勞動基準法第二條第四款中段「工作未滿六個月者，謂
      工作期間所得工資總額除以工作期間之總日數所得之金額」，是薛任佩一月份
      工資為九千三百八十八元（共十七日）、二月份工資為一萬九千六百零四元（
      共二十八日）、三月份工資為一萬七千零七十一元（共三十一日），此有薛任
      佩九十年一月份、二月份、三月份之工資總表附卷可憑，而其四月份之工資為
      六百五十三元（共一日），已如前述，計算其平均每日工資為六百零七元（計
      算方式：9388＋19604＋17071＋653＝46716，17＋28＋31＋1＝77，46716÷77
      ＝607），平均每月工資為一萬八千二百十元（計算方式：607×30＝18210）
      。又「全勤獎金二千元」非勞動基準法施行細則第十條所列之款項，屬經常性
      給與，為勞動基準法第二條第三款之「工資」，而薛任佩於九十年三月二十二
      日遭受職業災害住院治療，依勞工請假規則第六條、第九條之規定，雖不得「
      扣發全勤獎金」，惟薛任佩於三月有請事假一天，並扣除五百三十三元（假差
      欄內記載：病假九日，惟病假九日未扣薪）有上開薛任佩九十年一月份、二月
      份、三月份之工資總表及上下班紀錄表附卷可佐，是原告主張三月份應再加計
      全勤獎金二千元及事假所扣繳之五百三十三元，而應以一萬九千六百零四元計
      算，顯有誤會。是原告得請求之喪葬費為九萬一千零五十元（計算方式：平均
      每月工資18210×5個月＝91050），得請求之死亡補償費為七十二萬八千四百
      元（計算方式：平均每月工資18210×40個月＝728400）。
（四）上開款項總計共一百四十七萬五千七百九十元（計算方式：655777＋653＋
      91050＋728400＝0000000）。原告據此請求被告應給付原告職業災害補償金為
      有理由，應予准許。從而，原告請求被告應給付原告一百六十二萬九千八百十
      一元，及其中一百四十四萬九千三百二十七元部分自起訴狀繕本送達翌日即九
      十年九月二十二日起，二萬六千四百六十三元部分自擴張訴之聲明狀繕本送達
      翌日即九十年十一月三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      ，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，不應准許，應予駁回。
五、被告雖另辯稱略以：「被告縱令係因外出載冰塊時自行跌倒，則其死亡可謂肇因
    於自己騎機車之未盡注意，是被告依勞動基準法之規定，即令應負無過失責任，
    薛女既與有過失，被告仍得依民法第二百二十七條第一項之主張過失相抵。」云
    云。惟按勞動基準法第五十九條之補償規定，係為保障勞工，加強勞雇關係，促
    進社會經濟發展之特別規定，性質上非屬損害賠償，同法第六十一條尚且規定該
    受領補償之權利不得抵銷，故該項補償，應無民法第二百十七條第一項過失相抵
    規定之適用（最高法院八十九年四月二十五日第四次民事庭會議記錄、八十九年
    度台上字第一九二０號判決意旨參照）。經查，民法第二百十七條所規定過失相
    抵原則，應以賠償義務人所負者係損害賠償責任時，始有其適用，勞動基準法有
    關職業災害補償之規範目的，既在維護勞動者及其家屬之權益，並非對雇主加以
    制裁或課以賠償責任，此與損害賠償制度係違反義務之人應對被害人之損害負賠
    償責任，而以填補損害為中心之制度截然不同，是民法為損害賠償之債所設之過
    失相抵規定，於職業災害補償制度，自無適用之餘地，被告前開所辯，即無足採
    。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，核與本件判決結果不
    生影響，爰不逐一論述指駁，附此敘明。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額併予以宣告。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
