【裁判字號】    92,訴,2707
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七○七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾貳萬柒仟伍佰陸拾元，及自民國九十一年七月十
五日起至清償日止，按年息百分之六點三七計算之利息，暨自民國九十一年八月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十二月十五日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百六十五萬元，約定利息按其基本放款利率加三點
    九二碼（每碼為年息百分之○點二五）計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定
    自八十七年十二月十五日起至一○七年十二月十五日止，以每一個月為一期，分
    二百四十期，按月平均攤還本息。如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部分，按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告丁○○自九十一年七月十五日起即未繳息（未繳利息時之利率為年息
    百分之六點三七），依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償。而被告甲○○為系爭債務
    之連帶保證人，依法應與被告丁○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款明細表、利率查詢表、往來明細查詢單各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造所簽訂之授信約定書第十三條
    約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以高雄地方法院或台北地方法院為
    第一審管轄法院。」有上開授信約定書在卷可稽，足認兩造就系爭債務所生之爭
    執，已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，本院自有管轄權，
    應先說明。
二、被告丁○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。
二、經查，本件原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向其借款二百六
    十五萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據提出借據、授
    信約定書、繳款明細表、利率查詢表、往來明細查詢單各一件為證，本院依上開
    證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述
    之事實相符。又被告丁○○、甲○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於
    言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付本件尚未清償之借款本金
    二百四十二萬七千五百六十元，及如主文第一項所示之利息與違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
