【裁判字號】    92,簡,5322
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五三二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。渠二人
    就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人正值
    青壯，竟不思上進，率爾竊取陸軍兵工學校所有價值新台幣二十萬元之倍力橋十
    字繫材二十五組，惡性非輕，惟念渠等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚
    佳，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠等因一時貪慾，短於思
    慮，致觸犯本件犯行，及所竊財物業已返還被害人等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
