【裁判字號】    92,簡,4916
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二一三九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○係設於高雄縣大寮鄉○○村○○路○段六十二附一號「良
    音小吃部」之負責人，明知向健英、李麗芳係大陸地區人民，因探親獲准來台，
    並未經主管機關許可在台工作，竟基於概括之犯意，先後於九十二年十月十七日
    及同年月二十日，分別以每日新台幣五百元及三百元之薪資，僱請向健英、李麗
    芳在上開小吃店內從事洗碗、打掃等工作。嗣於同年月二十一日下午六時三十分
    許，，為警在該小吃部內查獲。
二、證據：(1)被告甲○○於警詢、偵查及本院中之自白；(2)證人李麗芳、向健英於警
    詢中之證詞；(3)大陸地區人民來台旅行證影本二紙；(4)高雄縣政府警察局林園分
    局昭明派出所現場檢查紀錄表一紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項
    規定處罰。其先後二次僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例之目的，除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經濟
    發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，
    有損國家安全利益，被告卻未予遵守，對於我國社會及經濟之發展，自有不良影
    響，惟念其犯後坦承部分犯行，僱用時間非長，犯罪所生之危害尚輕等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
