【裁判字號】    92,簡,5125
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二二七七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
金劍龍水果盤」、「劍龍水果盤」各壹台及機具內之現金共新台幣壹仟陸佰伍拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，在騎樓下擅自擺設電子遊戲機二台供
    不特定客人把玩營利，即屬擅自經營電子遊戲場業之營業行為，故核被告甲○○
    所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規
    定論處。爰審酌被告前因違反電子遊戲場業管條例案件，先後二次經本院判處拘
    役二十日、四十日，並分別易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其已明知經營電子遊戲場業，須向主管機關申請許可，竟
    未經申請許可，為謀短利再犯本案之罪（不構成累犯），然其經營之時間僅不到
    二日即被查獲，違法經營之時間尚短，且擺放之電子遊戲機具僅二台，犯罪情節
    並非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    儆懲。
三、扣案之電子遊戲機「金劍龍水果盤」、「劍龍水果盤」各一台，均係被告所有供
    違法經營電子遊戲場業所用之物；又上開機具內之營業所得共新台幣一千六百五
    十元，則為被告犯罪所得之物，分據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   二十五     日
附錄本案論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
