【裁判字號】    92,重國,6
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重國字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣高等法院高雄分院
    法定代理人  乙○○
當事人間國家賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按國家賠償法第十條第一項規定：依本法請求賠償時，應先以書面向賠償義務機
    關請求之。第十一條第一項：賠償義務機關拒絕賠償或自提出請求之日起逾三十
    日不開始協議或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害
    賠償之訴。上開規定乃提起國家賠償之訴必備之程式。又原告起訴不合程式或不
    備其他要件者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文，此項規定於國家賠償之訴並適用之（參見國家賠償法第十二條）。
二、經查，本件原告提起本件國家賠償之訴前，並未依上開規定以書面向被告台灣高
    等法院高雄分院請求國家賠償（原告僅陳述被告九十二年上字第一二九號請求拆
    屋還地等事件，核定訴訟標的價額不當，經被告於九十二年八月十三日以九二雄
    分院文文字第０八七０四號函復，核非書面請求國家賠償遭拒絕），其逕向本院
    起訴請求國家賠償，其起訴顯然不備應先以書面向賠償義務機關請求之要件，此
    項欠缺無從命補正，依上開民事訴訟法第二百四十九條規定，自應裁定駁回之。
三、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  林玉心
~B法      官  謝雨真
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
