【裁判字號】    92,簡,5340
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
一二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之如聲請簡易判決處刑書附表所示之皮包拾陸個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪。查被告行為後，商
    標法業於九十二年五月二十八日，經總統以華總一義字第０九二０００九五九０
    號令修正公布，並自公布日起六個月後即同年十一月二十八日起施行，修正前商
    標法第六十三條已更列為修正後商標法第八十二條，前開修正前、後條文法定刑
    相同，依刑法第二條第一項規定，應適用修正後商標法第八十二條規定處斷。被
    告陳列仿冒商品之行為，應為販賣仿冒商品之高度行為所吸收，不另論罪；其先
    後多次販賣犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告販賣仿冒商品行為，不僅致商標權人蒙受損失，亦使民眾對商品價值判斷形
    成混淆，更致國家國際形象受損，應予非難，惟念其販賣仿冒商品之時間不長，
    販賣之數量非鉅及犯後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之如聲請簡易判決書附表所示之仿冒商品
    皮包十六個，均係被告犯商標法第八十二條所販賣之商品，爰依商標法第八十三
    條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一條前段
    、第二條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民  國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆誤認
    之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致相
    關消費者混淆誤認之虞者。
修正後商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
