【裁判字號】    92,重訴,588
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司民生分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳拾柒萬肆仟肆佰參拾柒元壹分及如附表所示之利息、違約金，
或按清償日當時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
被告應給付原告歐元壹萬玖仟貳佰陸拾捌元玖角貳分及如附表所示之利息、違約金，
或按清償日當時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國九十年三月八日應訴外人芳甘企業有限公司（下稱芳甘公司）之邀
      而任其委伊開發信用狀進口物資及對進口案提供融資所訂「進口物資融資契約
      」之連帶保證人，上該契約融資額度為美金（下同）五十萬元或等值之他種外
      幣或新台幣，雙方約定動用期間自九十年三月八日起至九十一年三月八日止，
      逕由立約人即芳甘公司出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用，並授權伊
      支付每筆信用狀項下之款項，每筆即期信用狀項下貨運單據到達，經伊發出通
      知或口頭通知後十五日內立約人應清償每筆融資墊款並支付其利息，墊款部份
      應按償還當日伊外匯牌告賣出匯率結匯或以自有外匯償還之，每筆融資期限自
      伊或伊國外代理行付款日起最長不得超過一八○天，並願於每筆遠期信用狀項
      下款項到期時立即清償本息及有關費用，另各筆融資自伊付款日起計息，如係
      即期或遠期信用狀融資，按伊外匯授信牌告利率計算，且各筆融資到期或雖未
      到期但經伊通知還款後未能立即償還本息時，願按伊要求按到期日當天新台幣
      放款基本利率加百分之二點五（與伊外匯授信牌告利率比較孰高為準）計付遲
      延利息，並自遲延之日起六個月內另按前開約定利率之百分之十、逾期超過六
      個月以上者，另依約定利率百分之二十加計違約金，且利息、遲延利息、違約
      金及有關費用，立約人願按還款當日伊掛牌賣出匯率折算新台幣繳付。嗣訴外
      人芳甘公司自九十年三月八日起即陸續向伊申請開發遠期信用狀十一筆計美金
      三十三萬四千八二十九元一角九分、歐元二萬一千四百零九元九角二分，並均
      由伊經國外銀行墊款完畢，詎訴外人芳甘公司就前開狀墊款屆期後除償還部分
      本息外，餘之美金二十七萬四千四百三十七元一分、歐元一萬九千二百六十八
      元九角二分及如附表所示之利息、違約金即均未按約清償，而被告為訴外人芳
      甘公司之連帶保證人，其對之基於上開契約所負之一切債務依約均應負連帶清
      償責任，為此乃依連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文
      第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出進口物資融資契約、開發信用狀申請書、進口單據到單通知書兼到
            期日通知書、外匯匯率及授信利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開期日應訴外人芳甘公司之邀而任其所為
    委伊開發信用狀進口物資及對進口案提供融資所訂「進口物資融資契約」之連帶
    保證人，嗣訴外人芳甘公司就伊所為開狀墊款於屆期後乃未按約清償，計欠有如
    主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之進口
    物資融資契約、開發信用狀申請書、進口單據到單通知書兼到期日通知書、外匯
    匯率及授信利率表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告依連帶
    保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及
    其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十四   日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
