【裁判字號】    92,簡,5290
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二三五
六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，另應補
    充：「乙○○先以徒手方式拳毆甲○○之頭部及肩部，隨即再持鐵製圓形板凳打
    甲○○，經甲○○以手阻擋，復拿取另一鐵製圓形板凳丟擲林女，致甲○○受有
    左前上胸挫瘀傷四ｘ三公分、左前臂挫瘀傷十ｘ五公分、右肩挫瘀傷七ｘ五公分
    及右手背挫瘀傷五ｘ五公分等傷害」等。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時、地，拿椅子丟向被害人甲○○並打中林女，惟
    矢口否認曾徒手拳毆被害人云云。惟查，右揭犯罪事實，業據被告於警詢中供認
    屬實，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有高雄市立民生醫院驗傷診斷書一
    紙在卷可稽。被告雖以前詞置辯，然衡諸被害人甲○○於受傷後次日隨即前往醫
    院驗傷，且卷附診斷證明書上所載受傷部位，亦與所訴受攻擊位置相吻合，且其
    受傷型態均屬挫、瘀傷，當係被告分別以拳頭、鐵製圓形板凳毆擊造成者無訛。
    是被告所辯顯屬卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告基於單一之
    傷害犯意，接連毆打被害人之身體數次，其數行為間乃於同時同地密切實施，客
    觀上難以分別評價，應屬接續犯，為實質上一罪。爰審酌被告僅因未能如願購得
    所需餐點，竟率爾出手毆打被害人，與其犯罪手段、所生之損害、被害人所受之
    傷勢，及犯罪後仍未積極與被害人商談和解事宜等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
