【裁判字號】    92,簡,5411
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四三七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其自九十二年七月四日某時起至同月六日二十一時許，先後多次施用毒品犯行，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。又其持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前經觀察、勒戒及不起訴處分確定，猶再次施用毒品
    自戕其身，顯見意志不堅，惟犯後坦承犯行，尚無害及他人，態度尚可等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十四  日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
