【裁判字號】    92,簡,3267
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三二六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉志清
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一九一號
），本院判決如左：
    主  文
劉志清共同連續傷害人之身體，處拘役陸拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告劉志清（聲請書誤繕為丙○○）與告訴人甲○○毗鄰而居，平日
    相處不睦，於民國九十一年十二月二十七日凌晨二時許，被告劉志清與姓名年籍
    不詳之成年男子三人，共同基於毀損、侵入住宅及普通傷害之犯意聯絡，由被告
    劉志清與一名姓名年籍不詳之成年男子共同破壞甲○○位在高雄市前鎮區○○○
    街二九巷十號住宅大門之喇叭鎖，侵入該屋內欲找甲○○尋釁，適甲○○聞聲下
    樓察看，被告劉志清與該名姓名年籍不詳之成年男子將甲○○架出屋外，復與在
    屋外等候之其他另二名成年男子共同毆打甲○○，致使甲○○受有顏面多處擦傷
    、左前臂打撲傷一ｘ一公分及三ｘ二公分擦傷、右下肢打撲傷擦傷四ｘ三、二ｘ
    二、二ｘ一公分及背部多處打撲傷，甲○○之父即告訴人乙○○見狀上前阻止，
    被告丙○○竟另起普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致使乙○○受有左頂頭皮
    下血腫、前胸六Ｘ○˙五公分擦傷、左膝九Ｘ三公分挫擦傷及左背部四ｘ一公分
    挫擦傷。
二、證據：(1)告訴人甲○○、乙○○於警詢、偵查及本院中之指訴；(2)門鎖遭毀損之
    照片；(3)邱綜合醫院驗傷診斷書二紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行應堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百零六條第一項之無故侵
    入住宅罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與三名姓名年籍均不詳之成
    年男子就毀損、無故侵入住宅及傷害告訴人甲○○之犯行間，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均應論以共同正犯。被告先後傷害告訴人甲○○、乙○○之犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯上開三罪之間，有方法目
    的之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所造成之損害及其犯罪後否認犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百七
    十七條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
