【裁判字號】    92,訴,3467
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付使用土地補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四六七號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  謝長廷
                            送.
?
    被      告  甲○○      住.
當事人間請求給付使用土地補償金事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月三日裁定命原告
    於收受裁定後五日內補正。上開裁定業於民國九十二年十二月八日送達原告，有
    送達證書一份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正乙節，亦經本院依職權向本院收費處查明屬實，有簡答表一份
    在卷可按。揆諸上開說明，原告之訴於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
