【裁判字號】    92,簡,5000
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二○一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於偵查中之自白。(2)告訴人台新銀行代理人吳
    志宏於偵查中之指訴。(3)車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定申請
    書及外訪照片報告單各一件可資佐證。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告僅繳交六期分期
    付款，在分期價金未付清前，即將標的物交由其男友遷移，並拒不付款，迄未與
    告訴人達成和解賠償，致告訴人受有損害，破壞動產擔保交易之制度，惟念及被
    告並無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其素行尚
    屬良好，且犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十四     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十五     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
