【裁判字號】    92,訴,1750
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
八一二號）及移
由受命法官依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十八年一月五日執行完畢。詎仍不知悔改，前於八十九年間因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本
    院以八十九年度毒聲字第六六四八號裁定施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保
    護管束期滿後，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十日以九
    十年度戒毒偵字第一二二四號不起訴處分確定，竟又基於連續施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，(一)於九十一年十一月十七日，在其位於高雄市○○區○○路二
    三五號住處，以將海洛因摻在香煙內點燃吸煙之方式施用海洛因一次，而於同日
    十八時九分許，經警通知前往高雄市政府警察局三民第一分局定期採尿送驗而查
    獲。(二)於九十二年四月十五日，在上址住處，以相同之方式施用海洛因一次，嗣
    於同日二十三時許，在高雄市左營區○○○路與明誠二路口為警查獲。並經本院
    以九十二年度毒聲字第四二八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治在案。
二、案經高雄市政府警察局左營分局及三民第一分局分別報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、前揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行，業據被告於本院審理時坦承不諱，
    而其分別於上開時地經警採尿以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，
    均呈嗎啡陽性反應，此分別有高雄市政府警察局三民第一分局列管毒品人口尿液
    檢體採集送驗紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司九十一年十二月二十日濫用藥
    物尿液檢驗報告、高雄市政府警察局左營分局九十一年查獲煙毒案件尿液送驗代
碼姓名對照管制表及高雄市立凱旋醫院九十二年五月八日高市凱醫檢字第一０四
    五號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，其確有
    於前揭時地連續施用海洛因各一次之犯行，堪予認定。又被告前於八十九年間因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本
    院以八十九年度毒聲字第六六四八號裁定施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保
    護管束期滿後，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十日以九
    十年度戒毒偵字第一二二四號不起訴處分確定等事實，分別有上開不起訴處分書
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。從而，被告於前開不起訴
    處分確定後五年內再犯本案毒品危害防制條例第十條第一項之罪，洵堪認定，本
    件事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，手法相似，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一
    罪，並加重其刑。又被告前於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑六月確定，甫於八十八年一月五日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依
    累犯之規定，遞予加重其刑。公訴人移送併辦部分雖未經起訴，然該部分與前揭
    經本院論罪科刑之其餘犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，依審判
    不可分原則，亦應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告
    施用毒品性質上屬對自我身心健康之戕害行為，對社會所造成之損害並非直接、
    巨大，且犯後坦承犯行，態度良好，惟屢經國家之治療及偵查程序，仍未能根絕
    毒癮，足見其意志不堅，屢犯不悛等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
