【裁判字號】    92,再易,29
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第二九號
      再  審聲請人  乙○○
      再  審相對人  甲○○
                    丙○○
當事人間請求損害賠償事件，再審聲請人對於中華民國九十二年八月二十二日本院九
十二年度再易字第二一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
按對於確定之裁定聲請再審者，應依民事訴訟法第七十七條之十七規定，繳納裁判費
新台幣一千元，此乃必須具備之程式。本件再審之聲請，未據繳納裁判費，經本院命
其於收受裁定正本之日起三日內補正，核該裁定已於民國九十二年十二月十五日送達
，有送達證書附卷可稽；乃再審聲請人至同年月二十四日止迄未補正，有本院民事庭
查詢表在卷可佐，揆諸前開說明，應認本件再審之聲請為不合法，並依民事訴訟法第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  黃清江
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費一仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
