【裁判字號】    92,上訴,2115
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第二一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李昌明
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度訴字第一
五二號中華民國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十二年度偵字第四八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年柒月，扣案之愷他命膠囊壹拾伍顆，沒收銷
燬之。
    事  實
一、乙○○明知愷他命（Ketamine）為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所定之
    第三級毒品，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於民
    國九十二年二月二十七日凌晨四時三十分許，在高雄市○○區○○路與仁愛街口
    ，以新台幣（以下同）三百元之價格，販賣第三級毒品愷他命膠囊二顆予王鈺霖
    ，愷他命已交付王鈺霖，而王鈺霖尚未將三百元之價金交付乙○○時，因行跡可
    疑，為巡邏警員當場查獲。並於乙○○出示之物品中查扣乙○○持有之愷他命十
    三顆及第二級毒品ＭＤＭＡ十一顆（乙○○另涉犯施用第二級毒品犯行由檢察官
    另案偵辦），並於王鈺霖身上查獲乙○○賣予王鈺霖之愷他命二顆。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有右揭販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯稱：前開
    愷他命膠囊，係我購買自己要施用，證人王鈺霖身上之愷他命並非我販賣云云。
二、經查：
  (一)右開犯罪事實，業據被告乙○○於檢察官第一次偵訊時供承：「我賣愷他命給王
    鈺霖，一顆一百五十元，只賣出二顆，王鈺霖也當場被查獲，我們談好價錢，並
    已交付愷他命，但錢尚未拿到就被警察查獲，：：為了賺錢才賣二顆愷他命。」
    等語在卷（見偵查卷第四、五頁反面），核與證人王鈺霖於警訊及檢察官偵訊中
    所證述「愷他命是九十二年二月二十七日凌晨四時多，在高雄市○○區○○路與
    仁愛街口向乙○○買的，一顆一百五十元，共買二顆三百元」等語情節相符，其
    於檢察官偵查及本院審理時並當庭指認被告明確（見警訊卷第三、四頁、偵查卷
    第十二頁）。而證人王鈺霖與被告並無任何嫌隙，尚不至設詞構陷被告，且王鈺
    霖於偵查中具結擔保證述之真實性，其證言應屬可信。又本件係被告與王鈺霖交
    易第三級毒品愷他命後，於凌晨四時三十分許在高雄市○○路與仁愛街口，為巡
    邏員警發現行跡可疑，經員警分別上前向被告及王鈺霖盤查，並自王鈺霖之身上
    起出愷他命二顆，另從被告身上起出愷他命十三顆及第二級毒品ＭＤＭＡ十一顆
    ，王鈺霖並向員警表示愷他命二顆是向被告買的等情，亦據查獲本件之高雄市政
    府警察局保安大隊警員張國輝、林文欽分別於原審法院訊問時結證明確（見原審
    卷第三十九至四十五頁），亦與被告及王鈺霖於檢察官偵查時陳述之情節相符，
    是被告於檢察官初訊時之自白與事實相符，自可採為認定事實之證據。此外，並
    有被告所有之愷他命十三顆及被告販賣予王鈺霖之愷他命二顆扣案及照片在卷可
    資佐證。又上開扣案之愷他命合計十五顆，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院鑑定結果，確係第三級毒品愷他命，有該院九十二年四月一日報告編號九二０
    三─二○五至二○八號檢驗報告一份卷可憑（見偵查卷第十七頁）。又王鈺霖身
    上起出之愷他命二顆均係藍─白色膠囊，而被告身上起出之十三顆愷他命，其中
    七顆亦係藍─白色膠囊，且成份均為Ketamine與Acetaminophen，亦有照片二張
    及上開高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告可按（見警卷第十七、十八頁）
    ，是王鈺霖所持有之愷他命確係被告所販賣，堪以認定。
  (二)被告雖於檢察官第二次偵訊及原審法院審理時改口辯稱：其未販賣愷他命予王鈺
    霖云云。惟查，被告於檢察官初訊時陳稱：「我賣愷他命二顆給王鈺霖，一顆一
    百五十元，只賣出二顆，為了賺錢才賣愷他命給王鈺霖」等語（見偵查卷第四、
    五頁），是被告所辯與其在檢察官初訊之自白不符，顯不足採信。又證人王鈺霖
    於原審法院訊問時結證稱：「我身上的愷他命是在高雄市○○路與復興路附近向
    綽號『明仔』以一顆一百五十元之價格買的，因為我看到我身上的愷他命膠囊與
    被告被查獲的膠囊一樣，以為是被告拿給『明仔』，『明仔』賣給我」云云。於
    本院審理時則稱「該愷他命係『明仔』交付被告，被告賣給我的，被告向我說二
    顆三百元」等語，自應以其在本院證述為正確真實；被告於本院調查時又改稱：
    「我在九十二年二月二十七日凌晨四時許，在青年路與復興路交叉路口轉角的大
    樓九樓的舞廳向一位『阿祿』成年人買十二顆搖頭丸及十五顆Ｋ他命，總價六千
    五百元。查獲十三顆，其差額係在舞廳內我跟賣我毒品的人一起使用。」云云。
    然證人王鈺霖於檢察官偵訊時即結證：「在青年路與仁愛街口向乙○○買二顆共
    三百元，三百元尚未付，被警察查獲時乙○○在我旁邊」等語（見偵卷第十二頁
    ），且被告及王鈺霖係一起為警查獲，二人身上之愷他命膠囊之顏色及成份均相
    同，苟如王鈺霖於原審所稱係被告拿給「明仔」，我再向「明仔」購買，何以被
    告及王鈺霖一起為警查獲，況王鈺霖於警訊及偵查時之供述，與被告於檢察官偵
    查初訊時供述交易第三級毒品之過程及為警查獲之情形，互核一致，亦與查獲之
    警員張國輝、林文欽前開結證之內容相符，且被告及王鈺霖為警查獲及檢察官初
    訊時之證述，距離案發時間最為接近，尚無暇編織不實之謊言，自較事後於法院
    審訊時之供述可採。王鈺霖於原審既改稱向「明仔購買」、「以為是被告拿給『
    明仔』，『明仔』賣給我」，被告於本院調查時則稱向「阿祿」購買後轉售，於
    本院審理時又稱係向「儒仔」購買，前後供詞及辯詞閃爍，自非可取；又被告既
    稱以六千五百元向「阿祿」購買，何以又當場二人施用而消費二顆，豈有買者付
    費供賣者享用之理，此部分所辯自非可取。被告於檢察官偵查時又稱「遺失一千
    元，在上揭地點找尋時，意外拾獲愷他命十五顆及第二級毒品ＭＤＭＡ十一顆」
    云云，此部分之供述尤屬無稽，係卸責之詞。證人王鈺霖於原審法院翻異前詞，
    改稱愷他命係向「明仔」所買云云，顯係事後迴護被告之詞，均不足採取。
  (三)綜上所述，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採取。本件事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
三、按愷他命（Ketamine）經行政院九十一年一月二十三日以台（九十一）院台法字
    第０九一０００一六０五號甲告，列為第三級毒品；另意圖營利，將毒品販入或
    賣出，有一於此，即屬販賣毒品既遂，被告於偵查中已直承「為了賺錢才賣愷他
    命（Ketamine）給王鈺霖」等情，顯見其基於營利之意圖而販售愷他命（Ketami
    ne），核被告所為係犯毒品危害防制條例第四條第三項之販賣第三級毒品罪。被
    告販賣第三級毒品之犯行，既與證人王鈺霖達成買賣毒品意思之合致，且已交付
    毒品，即已達販賣第三級毒品既遂。被告乙○○係民國七十四年二月四日出生，
    行為時甫滿十八歲，有其年籍資料可稽，所犯本件販賣第三級毒品愷他命二顆價
    三百元之行為，如量處法定最低度之有期徒刑五年，仍嫌過重，情輕法重，衡諸
    少者懷之之情顯堪憫恕，應依刑法第五十九條之規定減輕其刑。
四、原審為科刑之判決，固非無見；惟原審未見及被告犯行情輕法重衡情顯堪憫恕，
    量處有期徒刑五年二月，殊嫌過重；被告上訴否認犯罪，雖無可取，但原判決既
    有如上所述可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰依刑法第五十九條
    減輕其刑後，審酌被告販賣毒品之數量僅二顆，數量甚微，其所生危害非鉅，行
    為時甫滿十八歲，年紀尚輕而思慮未周及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之愷他命膠囊十五顆均屬第三級毒品，有上開檢驗報告可證，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，併宣告沒收銷燬
    之。至於另扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ十一顆，因被告另涉施用第二級毒品犯行
    ，與本件無關，自不能於本案宣告沒收。另被告販賣愷他命予王鈺霖，尚未取得
    價金三百元，既無犯罪所得，自亦不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第第三項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中        華        民        國  九十二    年    十二    月  二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
