【裁判字號】    91,上易,249
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第二四九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  鍾武雄律師
      複代理人    林榮和律師
      被上訴人    行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  孔哲村律師
右當事人間請求交還土地事件，本院於民國九十二年十二月三日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本第四頁倒數第二行第二字關於「八」記載，應更正為「九」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
