【裁判字號】    92,再易,23
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第二三號
    再審原告    裕大建設有限公司
    法定代理人  甲○○
右再審原告與再審被告壯觀羅馬大樓帝王區管理委員會間給付管理費等聲請再審事件
，經核訴訟標的金額新台幣（下同）捌拾貳萬陸仟陸佰壹拾壹元，應徵再審裁判費壹
萬仟陸佰拾玖元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限
即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
