【裁判字號】    92,上國,7
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上國字第七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  臺灣屏東地方法院檢察署
      法定代理人  乙○○
當事人間因國家賠償事件，上訴人對於民國九十二年六月三日臺灣屏東地方法院九十
二年度國字第一號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴應依法繳納裁判費，此觀修正前民事訴訟費用法第十八條、第二十九
    條之規定自明（九十二年九月一日前提起上訴者適用）。
二、查上訴人對於民國九十二年六月三日臺灣屏東地方法院九十二年度國字第一號第
    一審判決提起上訴，惟未繳納裁判費，經本院於九十二年十二月三日裁定命上訴
    人於送達裁定正本翌日起五日內補繳裁判費新台幣三萬三千元，該裁定已於九十
    二年十二月十五日送達上訴人，有送達證書為憑，惟上訴人至今仍未繳納上開裁
    判費，其上訴自非合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
