【裁判字號】    92,苗簡,621
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  九十二年度苗簡字第六二一號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳全平
    被      告  丁○○
                甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣拾貳萬元，及自民國九十二年五月二十六日起至清償日
止，按年利率百分之七點０二五計算之利息，並自民國九十二年六月二十七日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告丁○○於民國九十一年六月二十六日，邀同另一被告甲○
    ○為連帶保證人，向原告借得新臺幣（下同）六十五萬元，期間自九十一年六月
    二十六日至九十二年六月二十六日止，利息以年息百分之八點一二五計算，並機
    動調整之，並約定自借款日起，按月平均攤還本息，如有一期未履行，則全部債
    務視為到期，應即清償。詎被告丁○○自九十二年五月二十六日起即未依約繳納
    本息，依契約約定，債務視為全部到期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告應連帶給付如主文第一項所示等語；而被告丁○○雖不否認有上開消
    費借貸關係，然以伊所有之房屋於九十一年八月三十日遭訴外人華僑商業銀行聲
    請查封拍賣，雖曾與原告協商清償事宜，惟未能達成一致，並非故意不為清償等
    語置辯；另一被告甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷：
（一）被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。連帶保證人，即
      屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之
      請求。本件原告主張兩造間之消費借貸契約，伊尚有三十二萬元未獲清償等情
      ，為到場被告丁○○所不爭執，復據原告提出借據、還款明細均影本各一份為
      證，核屬相符，而另一被告甲○○經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀答
      辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶
      保證之法律關係，請求被告丁○○、甲○○應連帶給付原告三十二萬元，及自
      九十二年五月二十六日起至清償日止，按年利率百分之七點０二五計算之利息
      ，並自九十二年六月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即無不合，應
      予准許。
（三）本件為依民事訴訟法第四百二十七條第一項所規定適用簡易程序所為被告敗訴
      之判決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，本院自應依職權宣告假執
      行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四      日
                                  苗栗簡易庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
