【裁判字號】    92,聲,774
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二八一號、九十二
年度毒偵字第八八二號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含袋重）玖點壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十一年十一月十七日零
    時三十分許，在苗栗縣頭份鎮江波庭園中庭，查獲被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業經該署以九十二年度毒偵字第八八二號簽結，扣案之安非他命九‧
    一公克（含袋重）係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人以苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命九‧一公克（含袋重
    ），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收
    銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
