【裁判字號】    92,易,349
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
六二號），本院合議庭裁定後，以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）九十年九月間，因一犯施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官於九十年九月二十四日以九十年度毒偵字第一三一一號不起訴處分確定
    。復於九十年四月間，因二犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除先送強制戒治外，並
    由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，於九十一年十月二十五日，經本院
    以九十一年度訴字第三四二號，就施用第一級毒品海洛因部分判處有期徒刑七月
    ，就施用第二級毒品安非他命部分判處有期徒刑六月，定應執行有期徒刑一年，
    並已判決確定。詎甲○○猶不知悔改，於九十二年五月十五日停止強制戒治出台
    灣台中強制戒治所後，在保護管束期間內，復基於施用第二級毒品安非他命之犯
    意，於九十二年六月十六日採尿前四日內某時，在台北縣土城市某不詳工地，以
    將安非他命置於玻璃瓶內，下以火燒烤吸取其產生煙霧之方式，五年內三犯非法
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年六月十六日，在台灣苗栗地方法院
    檢察署觀護人室，對其執行停止戒治受保護管束人尿液採集送驗後，結果發現其
    尿液呈有甲基安非他命陽性反應，因而發現上情。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署觀護人報請該署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而其尿液經送請檢驗結果，
    確呈有甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具
    之檢驗報告乙紙在卷足憑；雖被告甲○○對其何時施用第二級毒品安非他命，已
    不復記憶，然安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，
    約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函影本一紙在卷足憑。依
    該局函敘意旨觀之，顯然被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命之日期，應係
    於九十二年六月十六日採尿前四日內某時無訛，是被告甲○○對其有施用第二級
    毒品安非他命之自白，應堪信為真實。
二、被告甲○○又曾於九十年九月間，因一犯施用第二級毒品安非他命案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官於九十年九月二十四日以九十年度毒偵字第一三一一號不起訴處分確定。復於
    九十年四月間，因二犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除先送強制戒治外，並由台灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，於九十一年十月二十五日，經本院以九十
    一年度訴字第三四二號，就施用第一級毒品海洛因部分判處有期徒刑七月，就施
    用第二級毒品安非他命部分判處有期徒刑六月，定應執行有期徒刑一年，並已判
    決確定，此分別有刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在
    卷足憑。事證明確，被告甲○○符合五年內三犯施用毒品之犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告甲○○一再非法施用毒品，理應重罰，惟念其所犯僅戕害個人身心健康，
    及犯後能坦白承認等一切情狀，本院並參酌檢察官之具體求刑，量處被告甲○○
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
