【裁判字號】    92,苗小,588
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五八八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬陸仟捌佰柒拾柒元，及自民國九十二年四月十二日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年五月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十二年二月十二日，與原告訂立小額信用貸款契約
      ，向原告借款新台幣（下同）七萬元，約定借款期間自九十二年二月十二日起
      至九十五年二月十二日止，共分三十六期，按月於每月十二日攤還本息，借款
      利息則按固定利率年息百分之十五計算，如未依約按期繳款，除喪失期限利益
      ，視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，逾期在六個月以內者
      ，按借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計算之違
      約金。詎被告僅繳付至九十二年四月十二日止之利息，計尚欠本金六萬六千八
      百七十七元，及自九十二年四月十二日起至清償日止，按年息百分之十五計算
      之利息，並自九十二年五月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未
      獲清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。‧‧‧‧。當事人對於他造主張之事實，已
      於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
      者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
      」，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之
      前開事實，業據其提出與所述相符之小額信用貸款契約、放款客戶選款繳息查
      詢單各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以
      供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付六萬六千八百七十七元，及
      自九十二年四月十二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九
      十二年五月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合，
      所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四     日
                                  苗栗簡易庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                            法院書記官    陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
