【裁判字號】    92,再簡抗,2
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度再簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
當事人間聲請再審事件，抗告人對於本院苗栗簡易庭於民國九十二年八月二十一日所
為九十二年度再簡字第一號裁定再提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、查當事人間返還無權占有土地事件，業經本院於民國九十年五月二十九日以九十
    年度苗簡字第七十三號裁定確定在案，並經抗告人聲請再審，由本院以九十年度
    再簡字第一號裁定駁回其再審之聲請，嗣經抗告人對前揭裁定提起抗告，復經本
    院以九十一年度再簡抗字第一號裁定駁回確定。抗告人復就同一返還無權占有土
    地事件，對於上開九十年度苗簡字第七十三號確定裁定提起再審，另由本院苗栗
    簡易庭以九十二年度再簡字第一號受理，茲因逾越法定再審期間，於九十二年八
    月二十一日經裁定駁回其再審之聲請，抗告人再對駁回裁定提起抗告，又因未繳
    納抗告費用於九十二年十月一日駁回其抗告，抗告人並就上開駁回抗告之裁定再
    提起抗告，為此，由本院合議庭審理之，先予敘明。
二、按提起民事抗告或再為抗告程序，依九十二年一月十四日新修正之民事訴訟法第
    七十七條之十八規定，應繳納裁判費一千元，此為必須具備之法定程式。但查，
    抗告人再提起本件抗告，仍未依法繳納裁判費，經本院於九十二年十月十五日裁
    定命抗告人於裁定送達後三日內補繳抗告費用一千元，補費裁定業於九十二年十
    月二十三日送達於抗告人，此有卷附裁定書及送達證書可憑，然抗告人迄今仍未
    補正，其抗告自非合法，應予駁回。
三、再按，抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告；對於抗告法院
    之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限
    ；前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。民事訴訟
    法第四百八十六條第二項前段、第四項、第五項定有明文可參。復查，原審係基
    於抗告人未繳納抗告費為由，於九十二年十月一日以抗告不合法而為駁回之裁定
    ，依上開規定，就此裁定已不得再為抗告，且本件並未經原法院之許可，亦未涉
    及具有原則上重要性之法律見解。從而，本件抗告顯無理由，亦應駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  民事庭審判長法官  陳鴻斌
                                        法      官  黃佩韻
                                        法      官  李麗萍
正本係照原本作成。
對本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
