【裁判字號】    92,訴,985
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八五號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  詹文凱律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
原告先位、備位之訴及假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）原告為被告乙○○之母親，兩造原本同住一處，被告趁機竊取原告之存摺、印
      章，並帶原告前往世華銀行辦理申請取得金融卡，金融卡則由被告持有中。被
      告二人於八十八年一月六日竟共同謀議，擅自持原告之印鑑及存摺盜領原告所
      有之二百萬元，並轉入被告丙○○之帳戶內。之後被告二人復於八十八年二月
      十二日，又自同一帳戶內提領九十萬元，其中四十萬元係提領現金轉入被告乙
      ○○之帳戶，其餘五十萬元雖以原告之名義轉存三個月之定期存款，但於五月
      十三日到期後，於五月十五日以金融卡提領九萬一千元、同年月十七日提領三
      十萬元及一萬一千元，截至八十八年底，陸續提領二千元至二萬元，前後共計
      盜領九十四萬七千元。原告於民國九十二年一月二十二日遭被告等趕出其住所
      ，而於投靠女兒吳秀鳳後，向世華銀行查詢原告帳戶之存款內容時，始得知被
      告共同盜領前開款項之情事，被告等共同盜領原告之存款行為，爰依侵權行為
      法則請求如後述之先位聲明。
（二）原告固曾於八十八年三月二十四日簽立委任書，承諾如被告願於原告死後照顧
      吳連德，原告願給付二百萬元，但目前原告仍健在，係附有條件之贈與，條件
      尚未發生，被告並無任何權利動用原告帳戶內之二百萬元。而其餘九十萬元為
      原告之養老基金，被告竟擅予動用，如認被告等係在原告知情下領取存款，並
      未構成侵權行為，則被告等受領此等金額並無法律上原因，爰依不當得利之規
      定，請求如後述之備位聲明。
（三）聲明：
１、先位聲明：
（１）被告等應連帶返還原告新台幣二百九十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起即九十
      二年九月二十五日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
（２）原告願供擔保，請宣告准予假執行。
２、備位聲明：
（１）被告乙○○應返還原告新台幣九十萬元，丙○○應返還原告新台幣二百萬元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起即九十二年九月二十五日按年利率百分之五計算之
      利息。
（２）原告願供擔保，請宣告准予假執行。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、原告與被告乙○○於八十八年三月二十四日雖簽署委任書，但該委任書中明示
      二百萬元在原告生存期間應存於原告之帳戶內，每月之利息為原告之生活費，
      故被告等隱瞞其已將二百萬元轉匯其帳戶之事實，而以該款項仍存在原告之帳
      戶內欺騙原告。又被告抗辯原告係基於委任關係交付其二百萬元，然此有條件
      之贈與。但兩造所立委任書並未約定將二百萬元交付被告。然被告於鈞院訊問
      時自認二百萬元已花光，則何來存款及利息？故其答辯不實至明。原告目前尚
      健在，自無將系爭二百萬元交付被告等之義務，且扶養吳連德之約定，亦在原
      告死後才生效，故目前並無指定監護之問題，而被告答辯謂委任關係尚存在，
      原告無權取回該二百萬元云云，與事實不符。
  ２、被告另於八十八年二月十二日提領九十萬元，其辯稱其提領該項金額係因原告
      買受納骨塔而支出四十六萬元，買賣期貨支出三十萬元，及買賣基金支出五萬
      一千元等云云，然；
    (1)納骨塔之買受時間為八十七年七月底、八月初，與本件被告盜領之時間完全不
      同。又前開納骨塔之買賣全由吳秀鳳處理，與被告無涉。
    (2)期貨買賣支出三十萬元，固有其事，但該費用之支出與本件無關，證人吳秀簡
      所述之買賣時間，並無被告等所辯領款之事，且該支出時間與本件九十萬元提
      領時間亦不相符，不能混為一談。
    (3)買基金五萬一千元係八十九年二月二十五日支出，並非八十八年二月或五月，
      故與被告領款之時間並不相符。
    (4)原告並不識字，無法操作提款機或向銀行領款，而被告縱曾帶原告至銀行，亦
      僅叫被告坐在一旁，而其所書寫之內容為何？亦未曾告知原告，故其辯稱轉帳
      及領款均經原告之同意，並非事實。又被告持提款卡提款，均是其自行前往，
      而未告知原告，且未將所領之款項交付原告。
    (5)原告於八十九年五月十一日支出三十五萬元，由世華銀行永和分行領出，為交
      付吳秀蘭買期貨之現金，又另自上海銀行支出七十萬元，三十五萬部分交付吳
      連松，三十五萬元另存定存之帳戶。故被告抗辯交付吳連松之款項與原告主張
      期貨款項不同。
  ３、吳連德目前仍在被告家中，但原告自七十九年起即在被告家中居住，至九十二
      年一月二十二日晚上搬離被告家中時止，已有十三年之時光，在此期間中吳連
      德均係由原告所扶養，由於原告在八十五年初處分台東土地，獲有價金五百餘
      萬元，故原告手中約有六百多萬元之積蓄。又原告另有郵局劃撥帳戶，供各子
      女每月匯款二千五百元支付生活費，故除被告外，原告每月可得二萬元，足以
      支應自身及吳連德生活費用，故生活無虞無須被告等奉養。而原告平日須自理
      三餐，此外至醫院看病之交通費及醫療費用亦須自己負擔，故除與被告等共同
      居住一起外，無須被告等負擔任何費用。而吳連德亦一直與原告共同生活，吳
      連德得以自理生活，吳連德之日常事務及飲食均由原告打理，被告並無付出，
      敢奢言請求報酬？又原告自遭被告等逐出，致無法照顧吳連德，此係被告之行
      為所致，非可歸責於原告，故其請求照顧之酬勞並無理由。被告主張抵銷抗辯
      並無理由。
二、被告抗辯：
（一）原告自認同意給付二百萬元予被告照顧吳連德：
      原告每月薪資約三萬餘元，不可能承擔該扶養責任，因原告言明給付被告二百
      萬元存入銀行生息，且在原告有生之年，利息交原告作為其與吳連德生活之需
      ，俟原告百年之後，該二百萬元則作為扶養吳連德之費用，包含其生、老、病
      、死等費用在內，若有剩餘則歸被告所有，被告因為有此二百萬元作為依靠之
      憑據，確信生活無慮，始答應扶養吳連德。倘若該二百萬元仍存於原告之銀行
      帳戶中生息，則當原告百年之後，該筆錢又豈能由被告一人處理？及若有剩餘
      時全歸被告所有？今因原告行動不便，尤其須走上三樓更形吃力，故其自願搬
      至吳秀鳳姊姊家之一樓房屋居住，其竟以被告於三更半夜將其趕走為由，進而
      誣指被告有侵權行為及不當得利之情事，其係顛倒事實真相。
  ３、原告所交付之二百萬元係以被告之名義存入銀行生息，而將利息交予原告，此
      有原告於九十二年九月二十四日鈞院審理中承認收取被告給付利息三萬五千元
      之事實可證，原告之權益並無損害，故被告何來侵權之有？
  ４、系爭之二百萬元既是被告之存款，故被告將其提出運用，以求更高之利潤係被
      告之權利，但由於被告等投資股票失利已使該款項損失殆盡，因為被告等將來
      會撫養吳連德，所以該筆金錢如何使用其他人應無權干涉。若需償還原告該筆
      款項，被告願以房子抵押借款償還該筆金錢。
  ５、原告以吳連德係禁治產之人，生活不能自理，需人照顧，在十五年之前，雖兄
      姊有七人，但卻無人願意收容他，原告因走投無路，故與被告共同生活，並認
      被告最具愛心且願意照顧吳連德，除給付被告二百萬元以照顧其生活外，復指
      定於原告往生後，由被告作吳連德之監護人，雖然目前原告仍健在，故被告不
      生監護之效力，但原告已八十多歲了，其平時多病痛且其關節因開刀而行動不
      便，其與被告同住期間，於日常生活上自理已屬不易，又豈能照顧吳連德？若
      其真有能力照顧，其又何須給付被告二百萬元而要求照顧吳連德？由此可證原
      告實已心有餘而力不足，故只好交由被告夫妻照顧其日常生活。而被告為了照
      顧吳連德，夫妻倆均不敢遠行，若離家外出而無法當日往返時，必攜其一併同
      行，以免其獨自在家而發生危險，因此被告等二人在精神上相當勞累，又被告
      丙○○為了要照顧吳連德，必須留在家中而無法外出工作，另外原告將吳連德
      交予被告，基於母命及手足之情，被告特闢一房間作為其起居室，遇其有病痛
      時，則適時將其送醫，天寒時亦注意為其保暖，對其細心照顧而毋負原告付託
      之意。被告之付出非一、兩天或一、兩個月之事，而是逾十五年之時光，如今
      原告欲將吳連德帶走並索回用以照顧其之二百萬元而終止委任關係，故被告要
      求原告給付勞務報酬，依一般看護工資的二分之一即每日一千二百元，每月三
      十日計三萬六千元，共十五年又三個月，計一八三個月，故共計六百五十八萬
      八千元，即１８３×１２００×３０＝0000000。又被告主張與應返還
      原告之二百萬元抵銷，故原告尚欠被告四百五十八萬八千元。
（二）就新台幣九十萬元部分：
  １、因兩造係母子關係，原告自述與被告等同住已有十二年之久，惟其身邊有出售
      土地價金五百多萬元，除交付二百萬元予被告外，尚有三百餘萬元，其另將其
      中之二百三十萬元交由吳秀鳳保管，所餘款項不足一百萬元，依原告所述其存
      款自八十八年一月六日起至同年十二月十日止，為被告擅自提領二百九十萬元
      云云，就二百萬元之部份已如前述，而就九十萬元部分，凡被告向銀行領取款
      項均須填寫取款條並蓋印章，被告承認有填寫取款條，但存摺及印章均由原告
      保管，故領款時原告均在場，俟領得款項後亦如數交原告收執，被告未從中取
      利。
  ２、另外向金融機構聲請金融卡時，須聲請人本人到場並核對其身分及蓋章後才能
      領取，絕非他人所得代替，如非原告到銀行聲請，則被告必無法取得，由於原
      告並不識字，故由被告為其代簽，且於領得金融卡後即交予其自行保管，原告
      欲提款時均由被告陪同其前往，且提款後亦交其收執，因被告代為提款期間從
      未發生金額短少之現象，足證並無侵權行為。至於八十九年五月十一日支出三
      十五萬元，應係給予吳連松之款項，而非期貨之支出。
  ３、系爭之九十萬元係被告奉原告之命提取而交付其支配，絕非擅自盜取其印章、
      存摺而領款，原告以三十萬交大姊吳秀蘭之子韋家文購買期貨，此有吳秀蘭可
      證；另以四十六萬元購買北莊福園靈骨塔五個，此有吳秀蘭、吳秀鳳可證；又
      以原告甲○○○之名義於八十九年二月二十五日投資上海儲蓄商業銀行之共同
      基金五萬一千元，前開三項投資金額已達八十一萬一千元，剩餘款項係原告赴
      廟宇拜神樂捐之零用，故原告所述與事實不符。
（三）侵權行為之損害賠償請求權因二年間不行使而消滅：
    原告於八十八年間授意被告陪同其辦理提款，豈知事隔四年，其竟以被告擅自持
    其印章、存摺及金融卡於八十八年間共提領二百九十萬元，顯有侵權行為與不當
    得利，訴請被告如數返還。惟查民法第一九七條第一項之規定，侵權行為之損害
    賠償請求權，因二年間不行使而消滅。故縱認被告代領係侵權行為，亦已罹於時
    效。而且被告亦無不當得利，因被告雖代原告領款，但已即時交予其所領款項，
    又其已自認將系爭款項用於買期貨、基金、病痛治療及車資，故被告未受有任何
    利益，而原告亦無損害，故無不當得利可言，因此無返還九十萬元之義務。
（四）聲明：原告之訴駁回。如為被告不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
三、兩造不爭執之事實（參見九十二年六月十七日筆錄本院卷第三二頁、九十二年九
    月九日筆錄本院卷第八二頁、九十二年十二月二十四日筆錄本院卷第一○七頁）
    ：
（一）原告與被告乙○○與丙○○分別為母子與婆媳關係，被告於八十八年一月六日
      提領原告在世華銀行之存款二百萬元，並轉入被告丙○○之帳戶內。
（二）被告乙○○於八十八年二月十二日自原告之同一帳戶內提領九十萬元，其中四
      十萬元之現金轉入被告乙○○之帳戶，另外五十萬元雖以原告之名義轉存三個
      月之定期存款，但於八十八年五月十三日到期後，被告乙○○陸續於八十八年
      五月十五日以金融卡提領三萬元、一千元，同年五月十七日以存摺提領現金三
      十萬元、以金融卡提領一千元、同年七月九日以金融卡提領二千元、同年七月
      十二日以金融卡提領八千元、八十八年十一月一日以金融卡提領提領五千元、
      八十八年十一月三日以金融卡提領三千元、八十八年十二月十日以金融卡提領
      一萬元。
（三）兩造於八十八年三月二十四日至金振傑律師事務所簽立委任書委任被告乙○○
      照顧其胞兄吳連德，另原告於八十八年四月十三日向本院公證處聲請認證代筆
      遺囑，而被告亦於同日經由金振傑律師見證下書立願意負監護及扶養其胞兄吳
      連德之同意書。
四、本件爭點及本院判斷：
（一）就侵權行為部分，是否已罹於時效？
      因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
      二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同。民法第一百九十七
      條第一項載有明文。又當事人主張有利於自己之事實者，就其事實有舉證之責
      任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。按當事人主張之事實，為吾人日常
      共識共信者，成為常態事實，非吾人日常生活共識共信者，稱謂變態事實，主
      張常態事實者，其主張既為吾人日常生活之共識共信，應認為已得法院之確信
      ，自不必負舉證責任，主張變態事實者，其主張既非吾人日常之共識共信，應
      認為未得法院之確信，自應負舉證責任。按原告於十二年七月十五日出生，年
      約八十歲，均自理生活，自行前往醫院就醫，並照顧宣告禁治產之兒子吳連德
      ，日常生活使用之帳戶包括世華銀行永和分行、上海銀行土城分行、郵局等帳
      戶，郵局帳戶係專供子女每月匯入款項之用，並曾請吳秀蘭代為投資期貨、向
      上海銀行購買基金，並曾向其女兒吳秀蘭陳述被告乙○○少給一萬五千元之利
      息等情（參見本院卷第六十五、一一○頁、九十二年八月二十日、九十二年九
      月二十四日筆錄），足認原告確有管理自己事務之能力，徵之一般常態事實，
      原告應自行保管其存摺、印章、金融卡，至於原告主張被告盜用其印章、存摺
      、金融卡提領現金，並於九十二年一月二十二日前往銀行查詢，事後始知悉遭
      盜領等變態事實，既為被告所否認，此等變態事實，原告自應負舉證責任，然
      原告並未舉證以實其說，此部份主張自非可採。又原告既自行保管存摺印章即
      應立即知悉存摺中之金額是否有短少，原告主張被告二人自八十八年一月六日
      起至八十八年十二月二十三日止盜領原告於世華銀行永和分行之系爭款項共二
      百九十萬元，揆諸前開規定，自原告主張被告前開盜領之時間至今，均已逾二
      年，已罹於請求權之時效，原告依據侵權行為法則，主張被告二人盜領系爭款
      項，自非可採。
（二）就系爭二百萬元部分，被告丙○○是否無法律上原因而受有利益？
      參之證人金振傑律師證述「（法官（提示板調卷第二十四頁委任書？）是否看
      過委任書？是否送公證？）是我寫的，關於原告甲○○○印章與指印是她自己
      蓋的」「（法官問：當時寫委任書及代筆遺囑當事人的真意為何？）二百萬是
      在寫委任書前先給付，被告乙○○怕兄弟為了錢對他不利，所以才寫委任書」
      、「（法官問：錢如何交付給被告？）聽被告乙○○說用銀行轉帳，利息則交
      付給甲○○○作為生活費，我有問過原告甲○○○在寫委任書時就已給付給原
      告甲○○○作為生活費，．．剛開始原告已給付二百萬元給被告，考慮當時被
      告薪水只有三萬元，無力照顧原告及吳連德，被告因恐此筆錢會造成兄弟打架
      ，所以來找我代寫遺囑，但因如果在遺囑內寫二百萬元兄弟會發現錢在被告處
      ，所以沒寫在遺囑中，才另寫委任書，二百萬元是撫養原告的錢等原告過世後
      ，扶養吳連德至死亡為止，有剩餘歸被告所有」、「（原告訴訟代理人問：為
      何當時寫委任而非贈與？）保障原告，拿二百萬元委任被告照顧吳連德」等語
      ，徵之證人吳秀蘭即原告之女兒證述：「二百萬元的利息是被告領現金交給原
      告」「（是否看到被告乙○○拿二百萬元的利息給原告？）．．．．只有聽到
      母親說」，並斟酌原告自認「利息五萬元被告有拿給我三萬五千元，但少拿一
      萬五千元給我，我有告訴吳秀蘭利息有拿但有少」、「我同意給他二百萬元照
      顧吳連德」等語（參見本院卷第五二頁起至第五十五頁九十二年七月三十日筆
      錄，本院卷第一一○頁九十二年九月二十四日筆錄、本院卷第三十一頁九十二
      年六月十七日筆錄），並參照兩造均不爭之委任書大致記載：原告年事已高，
      恐往生後無人照顧原告已宣告禁治產之兒子吳連德，因原告其他子女因各已成
      家立業，無意願照顧吳連德，嗣經被告乙○○同意，以二百萬元之利息於原告
      生存時交付原告處理，並於原告死亡後，以該二百萬元作為被告乙○○扶養吳
      連德至死亡之費用，如有剩餘即歸被告乙○○所有等情，縱上二位證人之證詞
      、上開委任書，原告並未否認收受被告乙○○交付二百萬元之利息等情，足以
      推論，原告年事已高，一旦突然死亡，將無人照顧吳連德，如將錢存放於原告
      名下，恐原告之其他子女爭奪遺產，故於寫委任書之前即先行交付二百萬元予
      被告乙○○，存放於被告名下，於原告生存時，由被告乙○○領取二百萬元之
      利息交給原告，並以此二百萬元委任被告乙○○於原告死後照顧吳連德至死亡
      等事實，應堪認定，從而，被告乙○○持有二百萬元係基於委任之法律原因，
      並非無法律上之原因，又被告乙○○於受領二百萬元將之存入被告丙○○之帳
      戶，丙○○為被告乙○○之妻，係基於被告乙○○之意思而占有二百萬元，為
      占有之輔助人，被告丙○○占有該二百萬元，亦非無法律上之原因而占有，從
      而，原告基於不當得利之法律關係，請求被告丙○○返還二百萬元部分，自屬
      無據。
（三）就系爭九十萬元部分，被告乙○○是否有無法律上原因而受有利益？
  １、當事人主張有利於自己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。原告有管理自己事務之能力，徵之一般常態事實，原告應
      自行保管其存摺、印章、金融卡，自應深知其存摺內之金額，果如存摺內之金
      額有短少，原告自應立即知悉，參以兩造早自七十九年間起至原告於九十二年
      一月二十二日遷出被告住處為止，同居共處長達十三年，為兩造所不爭，設若
      原告主張被告自八十八年一月六日起至同年十二月二十三日止盜領原告於世華
      銀行永和分行帳戶內之現金未返還於原告，原告自應立即知悉，然原告仍然與
      被告同居至九十二年一年二十二日，原告卻於提領上開金額相隔四年後始提起
      本訴，原告自應就被告乙○○盜領上開金額之變態態事實負舉證責任。然原告
      並未舉證以實其說，自難採信。
  ２、原告雖自行保管存摺、印章及金融卡，然因不識字，不會寫字，原告既與被告
      乙○○同住，由被告乙○○陪同前往銀行領款，或代為填寫相關資料，應為常
      情，自難以提款之資料由被告乙○○代為填寫，即認被告乙○○受領提款之金
      額，從而，原告提出原證三世華銀行存款明細分戶帳、原證八即被告代為填寫
      三十萬元之活期存款取款憑條（參見九十二年度板調第四五號卷第九頁至第十
      一頁、本院卷第一一六頁），即認被告受領上開金額，從而，原告此部份之主
      張，顯屬無據。
  ３、被告乙○○自認曾於八十八年二月十二日自原告帳戶內領取四十萬元並轉入被
      告乙○○之帳戶，惟抗辯係作為原告購買期貨之用等語，參以證人吳秀蘭證述
      原告於八十八年五月三日確曾以吳秀蘭之名義，購買期貨約三十四餘萬元，並
      提出合約書為憑（參見本院卷第六十五起至七十九頁九十二年八月二十日筆錄
      ），佐以原告提出同日於聯邦銀行結匯之證明（參見本院卷第六十八頁），足
      見，該筆款項確實用於原告購買期貨之用。至於原告主張於八十九年五月十一
      日曾自世華銀行永和分行支出三十五萬元作為支付吳秀蘭購買期貨之用，但原
      告上開支出之時間，與吳秀蘭提出之合約時間為八十八年五月三日，相隔已有
      一年，從而，原告前開主張，顯與事實不符，自難採信。被告之抗辯應屬可信
      。
  ４、無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
      因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。原告既未舉證
      被告乙○○確實受領上開金額因而受有利益，致原告受有損害，原告依據不當
      得利之法律關係，請求被告乙○○返還九十萬元及其法定遲延利息，顯無理由
      ，應予駁回。
（四）縱上所述，原告本於侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告二人給付如前
      開先位及備位聲明，均無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
