【裁判字號】    92,訴,2167
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
三三三號），經本院受命法官行準備程序中，被告為有罪陳述，由本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之吸管伍支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例，經臺灣桃園地方法院以八十三年度訴字第一七一
    二號判決應執行有期徒刑三年六月，甫於民國八十九年十一月十二日因縮短刑期
    執行完畢；復因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以八十八年毒聲字第九八八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於八十八年六月八日以八十八年度偵字第二九七八號為不起訴處分確定。詎猶不
    知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十二月二日十四時許
    ，在臺北縣三峽鎮○○路「大學城」工地內，以針筒注射方式施用第一級毒品海
    洛因一次，嗣於同日二十三時許，在臺北縣三峽鎮○○街一四六號住處為警查獲
    ，並扣得撈取海洛因所用之吸管五支，再經本院以九十二年度毒聲字第一二六六
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其為警查獲後所採集之尿
    液，經臺北市立療養院以ＥＩＡ酵素免疫分析法與ＴＬＣ薄層層析法檢驗後，均
    呈鴉片類藥物陽性反應，此有該機關出具之煙毒尿液檢驗報告、臺北市政府警察
    局萬華分局煙毒、麻藥案件尿液委驗單（編號代碼：９１０１７１）各一紙附卷
    可稽，另有扣案之撈取海洛因吸管五支可資作證，足認被告自白應與事實相符。
    被告前有如事實欄所載之施用毒品犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存
    卷可參，被告於不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條施用毒
    品罪，並經本院九十二年度毒聲字第一二六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，此亦有前揭裁定書一份、臺灣臺北看守所附設勒戒處所出具之
    有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可稽，被告犯行應堪予認定。
二、核被告所為，係毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其施用前
    後持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前有如事
    實欄所載之犯罪科刑記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，
    被告前受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯後之態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之吸管五支，係
    被告所有、供撈取海洛因置於注射針筒內施用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第
十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
附論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
