【裁判字號】    92,聲,1331
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三一號
    聲  請  人  陳垚祥律師
    相  對  人  甲○○
                           .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人於臺灣桃園地方法院八十八年度破字第八號宣告破產事件中受任為破
    產財團管理人，並於民國（下同）九十二年六月二十三日起開始發放第二次分配
    款項，相對人係破產債權人之一，並於領取第一次分配款時留有通訊地址及電話
    ，聲請人即依其所載地址於九十二年六月十二日發函通知領取第二次分配款項，
    卻因招領逾期而退回，嗣向戶政機關調取相對人之戶籍謄本，依其地址再次發函
    通知，仍遭退回，相對人顯已移居他址，聲請人亦無從得知相對人其他住居所，
    為此聲請裁定准為公示送達，業據提出律師函、退回信封、相對人之戶籍謄本（
    以上均影本）各一件為證。經本院依職權函請台北縣政府警察局蘆洲分局派員前
    往相對人戶籍地進行訪查，相對人實際上並未住於該處，有台北縣政府警察局蘆
    洲分局九十二年十二月十一日蘆警刑字第○九二○○四六九三八號函可稽，堪認
    相對人之居所確有不明情事。聲請人為本件聲請，核與首揭法條規定相符，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
    ~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
