【裁判字號】    92,聲,2574
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七七九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重陸點捌柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一一四號被
    告楊海桐違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官不起訴處分確定，扣案之
    海洛因驗後淨重六點八七公克，係違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又海洛因業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第
    一項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    瓶裝液體約十C.C.，經法務部調查局鑑驗後（驗餘淨重六點八七公克），確含有
    海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所列之第一級毒品，自係違禁物無疑，揆諸首揭說明，應認本
    件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
