【裁判字號】    92,聲,1416
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一六號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三三二三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬貳仟
元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵鈞院八十
    七年度裁全廉字第三七一○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文第一項所
    示之現金新台幣五萬二千元為擔保金，並以鈞院八十七年度存字第三三二三號提
    存事件提存後，聲請鈞院以八十七年度民執全廉字第二五八○號假扣押執行相對
    人所有財產在案。嗣聲請人提起本案訴訟，經鈞院八十七年度訴字第一九六八號
    侵權行為損害賠償事件，判決聲請人獲部分勝訴確定，故聲請人乃聲請撤回該假
    扣押執行程序，並以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，為此提出假扣押聲請狀、鈞院八十七年度裁全廉字第三七一○號
    民事裁定、八十七年度存字第三三二三號提存書、起訴狀、八十七年度訴字第一
    九六八號民事判決暨確定證明書、民事執行處通知函、分配表、戶籍謄本、存證
    信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十七年度裁全字第三七一○號、
    八十七年度執全字第二五八○號保全程序暨執行卷、八十七年度存字第三三二三
    號擔保提存卷、八十八年度執字第一一三二一號拍賣抵押物執行卷查明無訛。是
    聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段規定相符，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
