【裁判字號】    92,聲,1761
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六一號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
                子○○
                癸○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                壬○○
                辛○○
    相  對  人  己○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為繳納租金，於民國﹝下同﹞九十二年七月十八日曾
    通知出租人（全部二十二人）按照往例前來承租人處收取租金，其中發函通知相
    對人之信件均遭退回，退回理由為「招領逾期」，然相對人之設籍地址並未改變
    ，聲請人再次於九十二年九月十五日對相對人發函通知，仍遭退回，為此依法聲
    請裁定准為公示送達等語，並提出相對人戶籍謄本、存證信函、退郵信封影本各
    一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地
    ，尚屬不明，自難認其送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲
    請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                           臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
