【裁判字號】    92,聲,2575
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七八六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）及第二級毒品安非他命壹包（淨重
壹點零公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第四四八號被告涂勝俊涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（淨
    重‧一公克）、第二級毒品安非他命一包（淨重一．公克），係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一、二款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬（聲請書
    漏載銷燬）等語。
三、經查，臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四四八號被告涂勝俊違反毒
    品危害防制條例案件，業經該署檢察官於九十年八月六日為不起訴處分確定，有
    該不起訴處分書在卷可稽。而該案中查扣之海洛因一包（毛重‧二公克，淨重
    ‧一公克）及安非他命一包（毛重一‧二公克，淨重一‧○公克），係同上條
    例第二條第二項第一、二款所列之第一、二級毒品，屬違禁物，揆諸首揭說明，
    本件聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  呂妍旻
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
