【裁判字號】    92,簡,3872
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一二七二號）
，經受命法官於準備程序中，被告為有罪之陳述，經合議庭裁定改以簡易程序，由受
命法官逕以判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式盜接他人電信設備通信，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○於民國八十二年間因違反就業服務法案件，經判處有
    期徒刑三月確定，於八十二年五月二十一日易科罰金執行完畢；於八十五年間因
    妨害兵役案件，經本院以八十六年度易字第二○一號判決判處拘役五十日確定，
    於八十六年四月二十九日易科罰金執行完畢外，其餘均引用檢察官起訴書之記載
    （詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告於本院審理中之自白。(2)告訴人乙○○於偵查及本院審
    理中之指述。(3)中華電信台灣北區電信分公司國內長途通話明細清單十七張、存
    證信函影本一紙為證。
三、核被告甲○○所為係犯電信法第五十六條第一項之以有線方式盜接他人電信設備
    通信罪。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。被告於八十二年間因違反就業服務法案件，經判處有期徒
    刑三月確定，於八十二年五月二十一日易科罰金執行完畢；於八十五年間因妨害
    兵役案件，經本院以八十六年度易字第二○一號判決判處拘役五十日確定，於八
    十六年四月二十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可按，雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人
    乙○○達成和解，有和解書一紙、本票影本七紙為憑，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者
，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
