【裁判字號】    92,交聲,1863
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一八六三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局臺北區監理所板橋
監理站民國九十二年十一月二十一日所為處分（原處分案號為：板監違字第裁00－
000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定；又關於聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，合先說明。
二、本件異議人即受處分人甲○○之現住所地在臺北市○○區○○路二段二二二號五
    樓之九，現居所地則在台北市大安區○○○路○段七十九號六樓之六，違規行為
    地在臺北市○○○路，有被告之申告書、異議狀及本件裁決書卷附可稽，俱非本
    院轄區，是本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣臺北地
    方法院審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
