【裁判字號】    92,簡,3786
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三七八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一八九六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並於事實部分補充「甲○○曾因竊盜案，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年確定
    ，於民國九十年三月七日縮短刑期執畢；又因違反妨害兵役條例案件，經臺灣桃
    園地方法院以九十年度壢簡字第六五號判決，判處有期徒刑四月確定，於九十
    一年二月二十五日入監執行，並於同年六月二十六日執行完畢出監。」證據部分
    補充「甲○○役籍表影本一份」。
二、核被告甲○○所為，係犯替代役實施條例第五十二條之罪。被告甲○○有如前所
    載之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    身為替代役男，竟不知盡忠職守歸營報到，妨害勤務之正常執行，及其素行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，替
    代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
