【裁判字號】    92,聲,2482
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七四八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命壹拾貳瓶（驗後粉末淨重陸點零玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又Ｋ他命業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    ，而違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件內政部警政署國道高速公路警察局第六警察隊移送被告呂軒
    承涉嫌違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    九十二年一月三十日以九十一年度毒偵字第三０七五號為不起訴處分確定，而扣
    案之Ｋ他命十二瓶係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之Ｋ他命十二瓶（粉末淨重六．三五四一公克）經送國防部憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗結果，確為第三級毒品Ｋ他命（驗後淨重六．三○三九公克
    ）無誤，此有該中心九十一年十二月二十五日（九一）綱得字第一七五六０號鑑
    驗通知書一紙在卷足憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，聲請人據此聲請宣
    告沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳河東
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
