【裁判字號】    92,聲,2573
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七三號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七八二號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆半（淨重零點肆肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：王建翔基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）之犯意
    ，於民國九十一年五月二十一日凌晨三時四十分許，在臺北市政府警察局經警詢
    問後採尿前之七十二小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品ＭＤＭＡ。嗣於
    九十一年五月二十日晚間十一時三十分許，在臺北市○○○路四之三號五樓公司
    內為警查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ一顆半（淨重０‧四四公克）。王建翔
    所涉違反毒品危害防治條例案件，經依本院於九十一年八月十五日以九十一年度
    毒聲字第二五九五號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十七日以九十一年毒偵字第二六五八號
    、偵字第九四二七號處分不起訴在案。查扣之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆半（淨重
    ０‧四四公克），依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因依該
    條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，在依該條例第十八條第一項前
    段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷毀之」，本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆半（淨重０‧四四公克），自
    應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二   年   十 二   月   二 十 四日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二   年   十 二   月   二 十 四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
