【裁判字號】    92,聲,2581
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五八一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八○二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點參伍公克，淨重零點零伍公克）沒收並銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵字第二一二六號被告林嘉賢違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命（毛重○‧三五公克，淨
    重○‧○五公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
三、經查，臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二一二六號被告林嘉賢違反
    毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官於九十一年七月八日為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書在卷可稽。而該案中查扣之安非他命乙包（毛重○‧三五公
    克，淨重○‧○五公克），係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    屬違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
