【裁判字號】    92,訴,2281
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二二八一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  郭再發
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查原告於民國八十三年九月八日與被告二人簽訂借據及授信約定書，雙方約定借
    據背面之授信約定書為本借據之一部份；立約人（指被告二人）對原告所負之各
    宗債務，合意以嘉義地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院，此觀原告提出
    之上開借據第六條、授信約定書第十二條記載甚明。是本件本院無管轄權，茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送有管轄權且距離被告
    二人居所地較近之台灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
~B法      官  陳明偉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
