【裁判字號】    92,聲,2536
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七五一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命三包（共淨重拾陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按安非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    第二級毒品，乃違禁物，臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二五三五號
    被告黃俊益涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官不起訴處分確定，
    案內查扣之安非他命三小包（共淨重十六公克）未經宣告沒收，爰依法聲請裁定
    沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又安非他命業
    經毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列為第二級毒品，並禁止製造、運輸
    、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一
    項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十
    條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件
    扣案之第二級毒品安非他命三包，總計淨重為十六公克，有臺北市政府警察局萬
    華分局查獲涉嫌毒品危害防制毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽，屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自係違禁物無疑，揆諸首揭說明
    ，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
