【裁判字號】    92,訴,2417
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七一
一號），本院依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因貳包（共淨重零
點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二二七二一號為不起訴處
    分確定。復因施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經同署依本院裁定，送戒治處所施以強制戒治期滿，並由本院以八十八年度
    板簡字第一五九○號判處有期徒刑五月確定。再因施用第二級毒品安非他命，業
    經經本院裁定送強制戒治後，並由本院於民國九十二年九月三日以九十二年度簡
    字第二二七八號判處有期徒刑六月確定。詎其不知悔改，基於施用第一級毒品之
    犯意，於九十二年七月八日晚上（起訴書略載為同年月九日十時五十分許為警採
    尿回溯前二十六小時內某時），在臺北縣鶯歌鎮○○路一二九巷附近之停放車輛
    內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸後燃燒之方式，施用第一級毒品海洛因，嗣
    於同年月九日十時五十分許，為警在臺北縣鶯歌鎮○○路一二九巷四號四樓查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因二包（共計淨重０‧二公克）。而甲○○前已因施用
    二級毒品安非他命，為警於九十二年六月十二日查獲後，即經臺灣板橋地方法院
    檢察官向本院聲請以九十二年度毒聲字第二三八一號裁定令甲○○入戒治處所施
    以強制戒治一年，現在強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告就被
    訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定
    以簡式審判程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有查獲之第一級毒品海洛
    因二包扣案可資佐證。而該扣案白粉二包經送法務部調查局鑑驗結果，均含有第
    一級毒品海洛因成分，合計淨重０．二公克（包裝重０．四二公克），有該局九
    十二年八月十八日調科壹字第六０００七三八三號鑑定通知書一紙附卷可稽。又
    被告於九十二年七月九日十四時許為警查獲後採集其尿液檢體送驗，呈嗎啡陽性
    反應，此有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告一紙在卷足憑。另被告前因施用第
    二級毒品安非他命，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月二十三日以八十七年度偵字第二二七二一號為
    不起訴處分確定，復因施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經同署依本院裁定，送戒治處所施以強制戒治期滿，並由本院以八
    十八年度板簡字第一五九○號判處有期徒刑五月確定，再因施用第二級毒品安非
    他命，業經本院以九十二年度毒聲字第二三八一號裁定送強制戒治後，並由本院
    於九十二年九月三日以九十二年度簡字第二二七八號判處有期徒刑六月確定，此
    有本院上開裁定、該檢察官不起訴處分書、本院簡易判決處刑書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可憑。本件事證明確，足認被告於五年內三犯施用第一
    級毒品犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品；施用毒品，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，經
    法院裁定令入戒治處所強制戒治交付保護管束期滿，由檢察官為不起訴之處分後
    ，五年內三犯施用毒品罪，除應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制
    戒治外，並應由檢察官提起公訴進行審判，毒品危害防制條例第二十條第二項定
    有明文。核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。又被告施用海洛因前後非法持有海洛因之低度行為，應為施用海
    洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有多次施用毒品前科，素行不佳
    、施用海洛因戕害自我身心、對社會治安潛在可能之危害程度仍非小、被告前因
    施用安非他命經送二次觀察勒戒及一次強制戒治後，迭經不起訴處分及有罪判決
    確定，猶不思戒解革除惡習，仍再次施用毒品，惡性非輕，惟被告犯罪坦承犯行
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查獲扣案之第一級
    毒海洛因二小包（合計淨重０‧二公克，包裝重０．四二公克），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十四  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
