【裁判字號】    92,簡,3788
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三七八八號
    公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條一項之普通傷害罪。爰審酌被告因
    細故口角即出手毆打被害人，自我控制能力顯然不佳，惟坦承犯行，態度堪稱良
    好，暨其智識程度、犯罪之動機、手段、目的、被害人所受傷勢等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉元斐
得上訴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
附錄本件論罪科刑所引法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
