【裁判字號】    92,金簡,12
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度金簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳永誠律師
右列被告因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六一號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行為負責人，違反銀行對本行負責人為擔保授信，應有十足擔保，其條件不得
優於其他同類授信對象之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本案被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
三、爰審酌被告犯罪後已坦承犯行，態度良好，並斟酌其違反上開規定超貸之金額，
    與所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，經此刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，修正前銀行法第
    一百二十七條之一、銀行法第三十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一
    項但書、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
