【裁判字號】    92,聲,2585
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第八三九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣壹小包（紙包重零點壹貳公克，海洛因成份量微無法秤
重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒
    收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局士林分局移送被告許文信涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月十七
    日以九十一年度戒毒偵字第四六九號為不起訴處分確定，而扣案之海洛因殘渣一
    小包係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之海洛因殘渣紙包一小包經送法務部調查局鑑驗結果，確為第一級毒
    品海洛因（紙包重○．一二公克，海洛因成份量微無法秤重）無誤，此有該局調
    科壹字第○六○○○五五三七號鑑定通知書一紙在卷足憑，上開紙包既與毒品海
    洛因殘渣難以析離，自應以毒品視之，該扣案物確屬違禁物無訛，聲請人據此聲
    請宣告沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳河東
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
