【裁判字號】    92,婚,1013
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十年三月二日，與大陸地區人民即被告乙○在大陸結婚，
      嗣被告於九十年八月三十日來台與原告共同生活。詎被告於來台後三個月左右
      ，即無故離家出走，並於同年十一月二十六日出境返回大陸，且自此而後，即
      不再來台與原告履行同居義務。被告所為，顯已對原告構成惡意遺棄仍在繼續
      狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯狀聲明及陳述如下：
    一聲明：
      (一)同意原告離婚之主張。
      (二)不承擔訴訟費用。
    二陳述：
      (一)兩造婚姻係由婚姻介紹所介紹而成，因認識時間較短，相互間之了解不夠，
        即匆忙結婚，再加上雙方均不能容忍對方之缺點，致使夫妻感情惡化，婚姻
        不能繼續維持。
      (二)原告為臨時工，工作不穩定，沒有正常經濟來源保證維持生活，又沒有固定
      (三)被告離開原告不是被告之過錯所造成，而是由於雙方不能避免之各種原因限
        制所造成。
      (四)被告從原告處回來住，因生活受到挫折，精神受到嚴重打擊，根本沒有辦法
        尋找正常工作，故沒有經濟能力負擔本案之訴訟費用。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○之出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    一按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內言詞辯論時，或在受命推事、受託
      推事前自認者，無庸舉證；又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
      執者，視同自認；再當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
      其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第
      二百八十條第一項前段、第三百八十四條固均定有明文。惟依同法第五百七十
      四條第一項及第二項前段規定，上開關於認諾效力之規定，於婚姻事件並不適
      用；另關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻
      同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，亦無適用。是本件被
      告雖具狀認諾原告離婚之請求，然揆諸首揭規定，其並不因此而發生認諾之效
      力，合先敘明。
    二被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張渠於民國九十年三月二日與大陸地區人民即被告在大陸地區結婚，並
      已辦妥結婚登記，兩造現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出之
      一份在卷可憑。
    二其次，關於原告所主張被告於來台後三個月左右，即無故離家出走並返回大陸
      ，並自此即不願再來台與伊履行同居義務等情，亦經本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局函查結果，被告確實曾於九十年八月三十日入境台灣，惟旋於
      同年十一月二十六日即告行出境，且自此而後即未再有任何入出境之紀錄，此
      亦有內政部警政署入出境管理局九十二年七月十八日境信昌字第○九二○○八
      二三一七號函併所檢附之被告入出境紀錄附卷可稽。再參以被告於其所具之答
      辯狀中，既已明白表示願與原告離婚，顯見被告無與原告維持婚姻之意願，渠
      自不可能再度來台與原告履行同居義務。由是益徵本件原告主張之事實為真正
      。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。本件原告為臺灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
      院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字
      第一二五一號判例）。經查：本件被告於返回大陸後拒絕再度入境來台與原告
      履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行
      同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
      繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
