【裁判字號】    92,簡,3358
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○○九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之老
虎鉗壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○○二人係舊識。於民國九十二年九月二十八日十八時
    三十分許，乙○○與甲○○○相約在臺北縣板橋市○○路八德公園，擬向其借款
    新臺幣（下同）伍佰元，詎於兩人碰面時，甲○○○僅交付二百五十元予乙○○
    ，乙○○因而心生不滿，隨即持其隨身所攜帶之老虎鉗刺向甲○○○之手臂及頭
    部，造成受有頭部撕裂傷（三．二乘以０．八乘以０．九公分）、左手肘撕裂傷
    （一．八乘以０．四公分）、左手撕裂傷（二．五乘以０．二乘以０．二公分）
    等傷害。
二、證據：訊據被告乙○○迭於警訊、偵查中均坦承傷害被害人甲○○○之行為，惟
    矢口否認持其所有之老虎鉗刺傷被害人，辯稱：當時伊是一時生氣才用手打她，
    渠頭部傷勢是渠撞到水泥地才受傷的，並未拿老虎鉗刺傷渠頭部云云。惟查，被
    告如何持所有之老虎鉗傷害告訴人，致其受有頭部、手肘、左手撕裂傷等傷害之
    事實，業據告訴人甲○○○於警訊、偵查中指訴歷歷，並有臺北縣立板橋醫院驗
    傷診斷書、診斷證明書各乙紙可資佐證，且告訴人上開傷勢，經送醫診療結果，
    其各該傷勢疑似遭到尖銳器物所傷等情，亦有該院之病歷摘要表乙紙附卷供參，
    顯見告訴人指訴被告持該老虎鉗刺傷渠成傷之情節應為真實而可採信，被告所辯
    係告訴人跌倒在地撞擊而成傷云云，顯係事後卸責之語，委無足採，從而被告傷
    害犯行罪證明確，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因借款之
    事即出手傷害告訴人，其行為誠屬不該，惟酌以告訴人傷勢尚非嚴重及其犯罪之
    動機、目的、手段、對被害人所生之危害及犯罪後之態度等一切情況，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。至扣案之老虎鉗一把，係
    被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百七
    十七條一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官   莊   川   億
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
