【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人
    即  債務人  益伸企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債權人  峻華針織有限公司
                            設台北縣樹林市○○路○段五十二號一樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請鈞院九十二年度裁全字第二八三二號假
    扣押裁定，並扣押聲請人於第三人萬通商業銀行新莊分行之存款，然查是項債務
    ，尚有糾葛，聲請人不能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二十九條第一項
    之規定，請求債權人於一定期間內起訴云云。
三、經查：本件相對人已於九十二年九月四日對聲請人起訴請求給付加工款，經本院
    九十二年度訴字第一八一二號給付加工款事件受理在案，目前尚在審理中，亦有
    本院調閱上開卷宗查明無誤，聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬
    無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
