【裁判字號】    92,簡,3817
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三八一七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七
一八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助掩飾因自己重大犯罪所得財物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。所得財物新台幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
    事實及理由
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因恐嚇案件，經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑八月，嗣經台灣高等法院駁回其上訴；又於八十九年間因偽造文書案件，經
    台灣台北地方法院判處有期徒刑一年二月，上開二罪裁定應執行有期徒刑一年八
    月確定，並於九十一年三月三日因縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，緣因需款孔
    急，透過報紙廣告聯繫，得知可藉由出租自己具名設立之金融機構帳戶得款花用
    ，在能預見其提供帳戶予不相識之人使用，可能幫助不詳犯罪集團掩飾其因自己
    重大犯罪所得財物之情況下，竟不違其本意，乃基於幫助掩飾因自己重大犯罪所
    得財物之故意，而於九十二年七月中旬間，在台北縣新莊市○○路附近，將其自
    有台北縣板橋市大觀郵局（局號0000000、帳號0000000號）帳戶
    存摺、提款卡、身分證影本、印鑑，以新台幣（下同）三千元之代價，出租予真
    實姓名、年籍均不詳    之成年男子使用，而以此方式幫助犯罪集團掩飾渠等因
    常業詐欺等重大犯罪所得之財物，該集團則以電話偽以國稅局退稅為由，詐騙甲
    ○○於九十二年八月二十三日下午一時許，以自動櫃員機匯款十九萬九千九百七
    十二元至上開帳戶，掩飾渠等重大犯罪所得之財物。嗣甲○○發現受騙，報警凍
    結上開帳戶。迨於九十二年九月九日中午十二時十分許，乙○○至台北縣板橋市
    ○○路○段四十七號大觀郵局欲補辦存摺時，為警查獲。
二、本件有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(2)被害人甲○○於警訊及偵查中之
    指訴。(3)被害人甲○○匯款之單據及被告郵政存簿儲金帳號０七七五０二號每日
    活動戶存提詳情表各乙份為證。
三、按本件被告乙○○行為後，洗錢防制法業於九十二年二月六日修正公布，並自公
    布後六個月（即同年八月六日）施行，經核被告所為，本應係犯刑法第三十條、
    修正前洗錢防制法第九條第一項之幫助洗錢罪，惟洗錢防制法經上開修正公布後
    ，修正前洗錢防制法第九條第一項之刑罰規定，經修正改為就同法第二條第一款
    、第二款不同洗錢行為，分別規定不同刑罰規定，列於原法條第一項、第二項規
    定，而本件被告行為係屬修正後同法第九條第一項之刑罰規定範圍，經比較新舊
    法結果，被告所犯上開之罪，行為後依修正後之同法第九條第一項規定，刑罰與
    修正前同條項規定相同，並無不利，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用
    修正後洗錢防制法第九條第一項規定處斷。被告為幫助犯，並按正犯之刑減輕之
    。又被告於偵審中均自白本件犯罪，應依修正後洗錢防制法第九條第五項規定（
    修正前原條項為同條第四項，規定內容相同未變），遞減輕其刑。末查；被告前
    於八十八年間因恐嚇案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月，嗣經台灣高
    等法院駁回其上訴；又於八十九年間因偽造文書案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑一年二月，上開二罪裁定應執行有期徒刑一年八月確定，並於九十一年
    三月三日因縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵
    。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重
    其刑。並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及被告不
    思以正當工作賺取金錢，竟貪圖一己之私利而為本件犯行以及被告犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、至被告因犯幫助洗錢之罪，獲得財物三千元，依洗錢防制法第十二條第一項規定
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正後洗錢防制法第九條第一項、第五項、第十二條第一項
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三十條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四   日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  蒼  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條
洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
