【裁判字號】    92,聲,2502
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七四八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又甲基安非他命
    業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸
    、販賣、施用、持有，而違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均應沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北縣政府警察局海山分局移送被告侯子杰涉嫌違反麻醉藥
    品管理條例案件，業經臺灣高等法院於民國八十八年四月八日以八十八年度上訴
    字第六０四號判決認定被告連續販賣化學合成麻醉藥品，判處有期徒刑五年二月
    確定在案，而扣案之甲基安非他命一小包係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
三、經查，台北縣政府警察局海山分局於八十七年二月七日凌晨一時五十分許在台北
    縣板橋市○○路○段五十巷二號處在被告侯子杰身上查獲扣案之甲基安非他命一
    小包（驗後淨重零點零四公克）經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，
    確為第二級毒品甲基安非他命（驗後淨重０．０四公克）無誤，此有該中心九十
    一年十二月二十五日（九一）綱得字第一七五六０號鑑驗通知書一紙在卷足憑，
    是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，經核並無不
    合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳河東
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
