【裁判字號】    92,撤緩,179
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八八六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經鈞院於民國九十一年十一月四日
    以九十一年度重簡字第一二九一號刑事判決判處拘役二十日，緩刑二年，於九十
    一年十二月二日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復在緩刑期內犯罪（
    按受刑人係復於九十二年六月二十一日犯竊盜罪），經鈞院於九十二年十月二十
    九日以九十二年度簡字第二二一五號刑事判決判處有期徒刑三月，並於九十二年
    十二月一日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條
    第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤
    銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
