【裁判字號】    92,簡,3156
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造公印文，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造之
「甲○○」國民身分證上偽造之「台灣省台南縣政府」公印文壹枚、乙○○照片壹張
、偽造之「台灣省台南縣政府」公印壹枚、房屋租賃契約壹份，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年九月初某日，在臺北縣三重市○○○路與重新路口，拾獲
    甲○○所遺失之國民身分證一枚，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。嗣
    則偽刻「台灣省台南縣政府」鋼印，加蓋於換貼自己照片之甲○○身份證上，偽
    造表示台灣省台南縣政府公署之公印文，而變造完成甲○○身分證一枚，足以生
    損害於內政部對國民身分查核管理之正確性及甲○○。嗣乙○○復於九十二年四
    月二十日出示前揭變造之甲○○身分證而行使，並偽以甲○○之名義與吳佰寬訂
    立租賃契約，而偽造甲○○之簽名、指印各一枚於租賃契約上，而偽造完成表示
    甲○○簽約承租臺北縣鶯歌鎮○○○路一三四號三樓房屋之私文書，並持交吳佰
    寬而行使之，均足生損害於甲○○、吳佰寬及戶政機關管理身分證之正確性。
二、證據：(1)被告乙○○之自白、(2)變造之甲○○身分證一枚、(3)房屋租賃契約書一
    份在卷可資佐證，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信，事證明確，被告犯
    行已堪認定，自應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十八條第一項之偽造公印文罪（司法院院解
    字第三○二○號解釋及司法院大法官會議釋字第八十二號解釋意旨參照）、第二
    百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪、第三百三十七條侵占遺失物罪。被告偽造公印之低度行為為
    偽造公印文之高度行為、偽造變造特種文書之低度行為為行使之高度行為、偽造
    私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收、偽造署押為偽造私文書之部分行為
    ，均不另論罪。所犯偽造公印文、行使變造特種文書、行使偽造私文書、侵占遺
    失物罪四罪間，有方法結果之牽連關係，應從情節較重之偽造公印文一罪處斷。
    被告偽造公印文、偽造署押、偽造並行使偽造私文書之犯行，起訴書雖未敘及，
    惟與起訴部分有方法結果之牽連關係，應屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院
    自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後自知事證明確，未為無謂辯解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之變造「甲○○」國民身分證一張上偽造「台灣
    省台南縣政府」公印文一枚，應依刑法第二百十九條諭知沒收；扣案由被告自己
    簽約後留存之房屋租賃契約（其上有偽造「甲○○」簽名一枚、指印一枚）、扣
    案變造身分證上被告之照片一張，均為被告所有，供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收之。另「台灣省台南縣政府」之偽造公印，雖查
    卷內並未扣案，惟無證據證明已經滅失，仍依刑法第二百十九條宣告沒收，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二百十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十七
    條、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十八條：
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
