【裁判字號】    92,除,21
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年除字第二一號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如下：
    主      文
附表所載之支票無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有附表所載之支票，因遺失，前經聲請本院以九十二年
度催字第一四號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利
及提出原支票，為此聲請宣告該表所載支票無效等語。
    理      由
一、查附表所載之支票，業經本院以九十二年度催字第一四號公示催告在案。
二、所定申報權利期間已於民國九十二年十一月三十日屆滿，迄今無人申報權利及提
    出原支票，聲請人之聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四     日
~B法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
