【裁判字號】    92,簡,875
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二偵字第五一００
號），本院決如左：
     主       文
甲○○明知為侵害著作財產權之物意圖散布而持有，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案盜版音樂光碟貳佰玖拾肆片均沒收。
     事實及理由
一、甲○○明知年籍、姓名均不詳綽號「小胖」之成年男子所販售之如附表所示之音
    樂光碟片，係未經新力哥倫比亞音樂股份有限公司（下稱新力公司）、滾石國際
    音樂股份有限公司（下稱滾石公司）等著作財產權人之同意，而擅自重製侵害著
    作權之著作物，竟基於意圖散布販售之意思，於民國九十二年四月間某日，在屏
    東市光春夜市內，向上開綽號「小胖」者，以每片新台幣（下同）十元之價格販
    入後持有。嗣於同年八月二十八日十二時許，在其弟劉坤智位於屏東縣竹田鄉○
    ○村○○路十五號住處鐵皮屋內查獲，並扣得如附表所示盜版音樂光碟片二百九
    十四片。
二、被告甲○○固坦承扣案光碟片為伊所販入之事實，惟矢口否認有何違反著作權法
    之犯行，辯稱「不知道該批光碟片為盜版品，進貨時『小胖』說過期裸片比較便
    宜，我本身是賣卡通影片及歌曲光碟片的，因為該批光碟片沒有包裝，所以沒有
    販賣，就放在家裡」云云。經查，扣案音樂光碟片二百九十四片全部為桶裝（俗
    稱之「布丁桶」），沒有塑膠盒，也沒有歌詞，均未經授權，屬於盜版品，著作
    權人公司從未發行過未包裝之裸片一節，業據告訴代理人陳三普、朱晉輝陳述甚
    詳，並有原版音樂光碟片特徵照片十一張、在卷可稽，扣案音樂光碟片之外觀與
    一般市面販售之原版音樂光碟片包裝、外型有顯著之不同；再原版音樂光碟之市
    價均在二、三百元之間，被告卻以與市價顯不相當之每片十元之低價向不詳人士
    販入，其主觀上當無不知其所販入者為盜版光碟之理，其上開所辯，實屬卸責之
    詞，不足採信；再參酌被告持有著作權人新力公司「席琳狄翁」專輯盜版光碟共
    一百九十七片、滾石公司「小甜甜布蘭妮」專輯盜版音樂光碟九十七片，數量甚
    鉅且均為同一片專輯，其顯係基於販售散布出售之目的而販入持有，當無疑義。
    本件事證已明，被告犯行應堪認定。
三、查被告甲○○持有上開盜版光碟片之時間為九十二年四月間某日起至同年八月二
    十八日，持有屬行為之繼續而非狀態之繼續，於持有終止前，均在其犯罪行為實
    施中，其間法律縱有變更，其行為既繼續實施至新法施行以後，即與犯罪後法律
    有變更之情形不同，不生新舊法比較適用之問題，最高法院著有七十五年度台上
    字第三三七０號判決可資參照。而著作權法業經總統於九十二年七月九日修正公
    布，並於同年七月十一日生效，被告持有上開盜版光碟片之終止時間既在新著作
    權法修正生效後，是核其所為，係犯修正後著作權法第八十七條第六款之明知為
    侵害著作財產權之物意圖散布而持有罪，應依同法第九十三條第一項第二款之規
    定處斷。被告以一行為，侵害著作權人新力公司及滾石公司之錄音著作權，為想
    像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告之素行（無前科），其大量持有盜版光碟
    片之目的為販售，將嚴重影響告訴人之商業利益，及其犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案附表所示盜版音樂光
    碟片二百九十四片，均為被告所有，供犯罪所用之物，業經被告自承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正後著作權法第九十三條第一項第二款、第八十七條第六款，刑法
    第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第八十七條有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權
或製版權︰
一以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
