【裁判字號】    92,補,476
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七六號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  楊子江
    送達代收人  陳俊宏
    被      告  甲○○
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的價額核定為新台幣玖拾捌萬柒仟伍佰元，應繳裁判費新台幣
          壹萬零柒佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳
          新台幣玖仟柒佰玖拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                            民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
