【裁判字號】    92,簡,861
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案仿冒耐克商標圖樣之襪子肆拾
捌雙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充如下：被告甲○○明知如檢察官聲請簡易判決處刑書附件所示之商標圖樣，係
    百慕達商耐克（ＮＩＫＥ）國際股份有限公司（下稱耐克公司）向我國經濟部中
    央標準局（現已改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，而取得指定使用於襪子等
    商品之商標專用權，現仍於商標專用期間及延展專用期間內，竟基於意圖販賣之
    概括犯意，於民國九十二年九月下旬，在屏東縣潮州鎮○○路與太平路口其經營
    之攤位前，向一不詳姓名年籍之成年男子，以每雙新臺幣（下同）十元之價格，
    販入意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於如檢察官聲請簡易判決處刑書附件所
    示之耐克商標圖樣之仿冒襪子六十雙，並自同年十月初起，在上址其經營之攤位
    ，以每雙襪子二十元之價格，連續多次陳列出售予不特定顧客（其中八雙襪子贈
    與購買鞋子之顧客）。嗣於同年十月十二日下午四時五分許，在上址為警當場查
    獲，並扣得上開仿冒商品襪子四十八雙。
二、按被告甲○○行為後，商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣規定，業經修正為同法第八十二條
    ，並經總統於九十二年五月二十八日公布，於同年十一月二十八日生效，刑度並
    未修正，比較新舊法，修正後新法對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項前
    段規定，應全部適用修正後之新法。核被告所為，係犯修正後商標法第八十二條
    之明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。
    被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並加重其刑。本件聲請簡易判決處刑
    書所犯法條欄雖為引刑法第五十六條，然於犯罪事實欄已論及被告連續販賣仿冒
    耐克商標圖樣襪子之犯罪事實，故此部分應屬漏列法條，併此敘明。爰審酌被告
    為圖私利，竟故意侵害他人之商標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並
    破壞我國保護智慧財產權之國際形象，然本案仿冒品價值不高，數量不多，造成
    告訴人損害尚輕，被告坦承犯行已有悔意及被告品行、生活狀況、智識程度等一
    切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案仿冒耐
    克商標圖樣之襪子四十八雙，係被告犯商標法第八十二條之罪所販賣之物，不問
    屬於被告與否，依修正後商標法第八十三條之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十一條第一款、第八十三條，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中華民國九十二年十二月二十八日
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊文廣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
