【裁判字號】    92,保險,28
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年保險字第二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林幸郎律師
    被      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳佩芳
    訴訟代理人  吳文龍
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(1)被告同意者。(2)請求之基礎事實同一者。(3)擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者。(4)因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(5)該訴訟標的對於數人
    必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(6)訴訟進行中，於某法律
    關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法
    律關係之判決者。(7)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項定有明文。經查，原告於民國九十二年十一月二十七日向本院起訴主
    張其與訴外人許明雄（已死亡）係夫妻關係，許明雄在九十二年三月二十六日二
    十一時五十分駕駛訴外人許亮玉所有車牌號碼ＰＪＤ—九九五號重型機車，於屏
    東縣萬丹鄉○○路○段台二十七線六十七公里八百公尺處，遭不明小客車擦撞倒
    地，致許明雄頭部外傷併骨折顱內出血，遂於九十二年三月二十六日二十三時三
    分死亡。系爭機車投保臺灣中國航聯產物保險股份有限公司，惟該產物保險公司
    現已併入被告，爰依強制汽車責任保險法規定而請求被告應給付原告新台幣（下
    同）一百四十萬元，該起訴狀繕本並已於九十二年十二月八日送達被告，其方於
    九十二年十二月二十三日以書狀請求追加財政部財團法人汽車交通事故特別補償
    基金（下稱特別補償基金）為被告，其追加主張依據強制汽車責任保險法第三十
    八條第一項規定，請求特別補償基金應給付原告一百四十萬元，惟此與原告起訴
    主張被告應給付強制汽車責任保險金之基礎事實並不同一，且妨礙被告與原告訴
    訟之終結者，是原告追加特別補償基金為被告部分，於法尚有未合，不應准許。
    至原告與被告間給付保險金事件，另由本院以九十二年度保險字第二八號判決駁
    回原告之訴。
二、依民事訴訟法第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
