【裁判字號】    92,補,463
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六三號
    原      告  甲○○
    被      告  聯信公司
右當事人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣肆拾貳萬玖仟元，應徵第一審裁判費新台幣肆仟陸佰拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
