【裁判字號】    92,再微,9
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再微字第九號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○○
右當事人間返還不當得利事件，聲請人對於中華民國九十二年十一月三日九十二年度
再微字第八號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、按再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確定判
    決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十八條
    之一定有明文。查再審原告前以本院民國九十二年度小上字第二二號確定判決違
    背民事訴訟法第四百條第一項及民法第七百五十八條規定，而有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形為由，對該確定判決提起再審
    之訴，嗣經本院九十二年度再微字第八號以再審無理由判決駁回確定等情，業經
    本院依職權調取本院九十二年度再微字第八號卷宗核閱無誤。今再審原告復本於
    前開同一事由為基礎，對本院九十二年度再微字第八號確定判決聲請再審，揆諸
    首揭條文規定，再審原告提起再審之訴顯然不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
