【裁判字號】    92,交簡,305
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四七二四號
），本院判決如左：
     主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件認定被告犯罪之證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，犯罪事實部分則更正如下：(一)犯罪事實：甲○○於九十二年八月二
    十八日二十三時三十分許，在屏東縣屏東市○○路夜市內與友人飲用啤酒，已因
    飲酒過量而有中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等酒醉症狀，達不能
    安全駕駛動力交通工具之狀況，仍於隔日（即八月二十九日）凌晨零時二十分許
    ，騎乘車牌號碼ＴＸＶ—三三七號機車先至屏東市萬春戲院附近訪友，於同日一
    時十五分許，途經屏東市○○路與復興路交岔路口，因酒後注意力降低，致與蘇
    春安所騎乘之機車發生碰撞，雙方均人車倒地而受傷（過失傷害部分未據告訴）
    ，甲○○經送醫救治，抽血檢驗發現其血液中酒精濃度高達一八六點七二ｍｇ／
    ｄＬ，換算為呼氣酒精濃度為每公升零點九三四毫克。(二)另理由部分並補充：查
    甲○○呼氣中所含酒精成分為每公升零點九三四毫克，依中央警察大學所作身體
    酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．八五毫克時
    ，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人五十倍之行為狀態，而被告甲○
    ○行為時所測得之數值，遠逾前開數值，且被告確實於騎車返家途中與他人發生
    碰撞，是被告顯已達「不能安全駕駛」之狀況，應無疑義。
二、茲審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，惟犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
