【裁判字號】    92,交易,140
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四一
二號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之；又法院於審理後，認應為無罪、免訴、
    不受理或管轄錯誤判決之諭知者，不應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為
    判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款分別
    定有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款亦分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告乙○○
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤
    回告訴狀及和解書各一份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  石家禎
                                                法  官  許心
                                                法  官  林家聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  唐淑嫻
中      華      民     國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
