【裁判字號】    92,交簡,281
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑玖月。緩刑貳年
。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被告不能安全駕駛車輛，猶仍駕駛，怠忽公眾及社會安全，且肇事後，不
    知及時搭救傷患，反積極逃逸，圖免刑責之心態可議，惟念其於犯後坦承犯行，
    殷殷悔意，並已與被害人陳永升成和解，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且定其應執行刑。又被告前未曾受有期
 徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此偵審及判刑教訓，當知所警
    惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一
百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十二   月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   張麗薾
中      華      民      國      九十二      年   十二   月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
