【裁判字號】    92,訴,865
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還所有權狀等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺光燈建設股份有限公司間請求返還所有權狀等事件，原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣（下同）仟元，惟查本件訴訟標的價額因不能核定，依民事訴訟法
第七十七條之十二規定，應以第四百六十六條不得上訴第三審之最高利益額數加十分
之一定之，現不得上訴第三審之最高利益額數為一百五十萬元，加十分之一為一百六
十五萬元，應徵第一審裁判費壹萬柒仟佰拾伍元，原告僅繳納仟元，尚欠壹萬
肆仟佰拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
得於十日內抗告。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
