【裁判字號】    92,易,618
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七五六號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年八月十三日，在新竹市○○路與景觀大道口處，因其所駕
    駛之車輛與甲○○所騎乘之機車，險些擦撞，竟因之心生不滿，沿途追逐甲○○
    所騎乘之機車，欲與之理論，迨於同日十二時許，在新竹市○○路二二五巷口處
    ，將甲○○攔下後，旋即出拳毆擊甲○○臉部，致使甲○○受有臉部○．五公分
    Ｘ○．三公分、○．三公分Ｘ○．三公分、一公分Ｘ○．五公分共三處擦傷之傷
    害。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件被告所犯傷害罪，係非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    ，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、訊據被告乙○○對於右揭時地傷害告訴人甲○○，致告訴人受有臉部○．五公分
    Ｘ○．三公分、○．三公分Ｘ○．三公分、一公分Ｘ○．五公分擦傷之事實，迭
    於警訊、偵審中均坦承不諱，核與告訴人指訴之情節大致相符，並有衛生署新竹
    醫院於九十二年八月十四日出具之九二診字第一三七三九號診斷證明書附於偵查
    卷可稽，是被告上開自白內容應與事實相符，本案事證已臻明確，被告傷害犯行
    堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌告訴人騎乘之機
    車險些擦撞被告之車，尚未發生行車事故，被告竟駕車追逐告訴人，且出拳毆打
    告訴人成傷，應予責難，惟審及告訴人所受傷勢為臉部○．五公分Ｘ○．三公分
    、○．三公分Ｘ○．三公分、一公分Ｘ○．五公分共三處擦傷，且告訴人原提出
    高達六十萬元賠償金，嗣經當庭協調而減低為五萬元賠償金，告訴人所請求一次
    付清之條件，被告仍無法應允，終至無法達成和解事宜，徒留憾事，暨審及被告
    犯後坦承犯行堪認態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可證，惟審酌其所為傷害犯行核屬故意犯，且侵害告訴人
    之身體法益，縱被告犯後態度良好，惟未與告訴人達成民事和解，本院綜合上情
    ，認被告不宜暫緩刑之執行，爰不予宣告緩刑，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二百七十七條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官   黃 美 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳 秀 子
中     華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
