【裁判字號】    92,聲,956
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二九一號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一一三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點貳公克、空包裝重零點柒壹公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第喔級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰嘉義市警察局第一分局員警於民國九十二年十一月九日二十
    三時許，在嘉義市○○路七一九號「獅子王遊戲場」查獲甲○○（已另行不起訴
    處分）非法施用第一級毒品海洛因，並扣得其持有之海洛因二小包，毛重約０點
    七公克。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉二小包（人工鑑別編號：000000000號）
    ，於扣押物品清單上雖記載數量０點七公克，然經送法務部調查局鑑定確係海洛
    因，惟合計淨重０點二三公克（空包裝重０點七一公克），有本院調閱之法務部
    調查局九十二年十一月二十七日調科壹字第000000000號鑑定通知書附
    於本院卷內足憑，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
