【裁判字號】    92,簡抗,6
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    撤銷鑑價
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與乙○○間請求撤銷鑑價事件，抗告人對於中華民國九十二年四月十七日本
院竹東簡易庭九十二年度竹東簡字第四０號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：
（一）民國九十二年九月一日施行之民事訴訟法第七十七條之一第四項對於訴訟標的
      之價額之核定已修正為得抗告在案。
（二）抗告人曾於原審即本院九十二年竹東簡字第四○號案件中，繳納裁判費新台幣
      （以下同）四十元，其後原審於九十二年四月十七日以裁定命抗告人於收受裁
      定送達後五日內補繳裁判費四千四百五十五元，抗告人已遵期繳交完畢。
（三）查抗告人於九十二年三月二十四日提起訴狀，訴之聲明之「訴訟標的」為被告
      乙○○建築師曾於受託本院民事執行處對於九十一年二月二十七日呈報新建時
      價格八十九萬七千元，折舊殘率定為５４％，現值四十萬五千元，未有誠信原
      則，導致債權人慶豐商業銀行、新竹國際商業銀行等取得四十萬五千元等暴利
      不義之財，是否債權人與被告乙○○建築師間構成「利益輸送」之後果嫌疑。
      造成抗告人（即原告）取得法拍物之建築物一文不值之廢墟之處損失。
（四）訴之標的「其鑑價嚴重錯誤草率，顯失公平，有違常情理疏失之行為應予撤銷
      」，而隻字未提要求損害賠償，所謂「財產權」訴訟必有訴訟標的價值觀請求
      數額表明例行「權利」及「義務」之法律關係發生效果也。
（五）按其「訴訟標的」並非財產訴訟，抗告人（即原告）主張鑑價未有「誠信之原
      則，草率顯失公平造成之因果關係」之訴求也。也可說「財產權訴訟之前哨戰
      準備」倘若「勝訴」後第二階段才進行請求「損害賠償」才正式視為「財產權
      」訴訟繳納百分之一正當訴訟繳納程序也。若是現在第一次繳納百分之一，勝
      訴後第二次再繳納百分之一，即變成「雙重扣稅」之不合理現象。否則政府「
      退稅」之美德政策由何而來？難道法院是「專政政策」而乎也。
      綜右所陳原審民事裁定應予撤銷或廢棄而還返抗告人（即原告）四千四百五十
      五元之溢繳第一審裁判費等語。並提出本院九十二年度竹東簡字第四０號民事
      裁定影本、繳納裁判費之收據二紙影本及該案補正訴之聲明之訴狀影本一件為
      證。
二、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。又已於九十二年九月一日廢止之民事訴訟費用法第四條第一項
    及同日施行之新增民事訴訟法第七十七條之一第一項均規定：「訴訟標的之價額
    ，由法院核定。」。是第一審法院於原告起訴後，本於職權核定訴訟標的之價額
    ，並命補繳裁判費之裁定，係在第一審訴訟程序開始後，尚未終結前為之，屬訴
    訟程序進行中所為之裁定，當事人對第一審法院核定之訴訟標的價額及命補繳裁
    判費之裁定能否聲明不服而提起抗告，自應視民事訴訟法有無許其抗告之特別規
    定而定。次按九十二年二月七日增訂公布、同年九月一日施行之民事訴訟法第七
    十七條之二第四項固規定，對法院核定之訴訟標的價額得為抗告，然上開新增規
    定施行前所應適用之民事訴訟費用法並無相同之規定，準此，法院於九十二年九
    月一日新法施行前適用當時有效施行之民事訴訟費用法等規定，而本於職權核定
    訴訟標的之價額，因屬訴訟程序進行中所為之裁定，且核定當時亦無得抗告之特
    別規定，故訴訟標的之價額一經法院核定，即屬確定，當事人不得對之再行抗告
    ，此觀最高法院於九十二年九月一日新法施行前，適用當時有效之民事訴訟法等
    規定所為之該院二十九年度抗字第一二七號、三十七年度抗字第一五○五號等判
    例要旨自明。至法院本於職權核定訴訟標的之價額，並據此計算應繳之裁判費而
    命當事人繳納裁判費之裁定，不論依修正前或修正後之民事訴訟法規定觀之，均
    無得抗告之規定，因此，法院命當事人繳納裁判費之裁定，一經法院宣示或送達
    於當事人時，該裁定亦屬確定，當事人不得對之抗告。查抗告人對被告乙○○提
    起之本院竹東簡易庭九十二年度竹東簡字第四０號撤銷鑑價事件，係於九十二年
    二月二十五日繫屬於原審，嗣經原審審理後，於九十二年四月十七日核定本件訴
    訟標的之價額為四十萬五千元，應徵第一審裁判費為四千四百五十五元，並裁定
    命抗告人應於收受該裁定送達後五日繳納，該裁定於同年月二十二日送達抗告人
    ，抗告人並遵期繳納完畢之事實，業經本院調閱本院九十二年度竹東簡字第四０
    號撤銷鑑價事件卷宗，查閱無訛。據此，原審核定本件訴訟標的之價額及命抗告
    人補繳裁判費之裁定，既均係於九十二年九月一日前所為之核定與裁定，依前揭
    說明，原審所核定之該訴訟標的價額及命抗告人補繳裁判費之裁定即已確定，自
    不許抗告人事後對之再事爭執。
三、抗告意旨雖謂：原審裁定「本件不得抗告」，於九十二年九月一日起適用之民事
    訴訟法第七十七條之一第四項已修正為得抗告云云。按民事訴訟法施行法第二條
    規定：「除本法別有規定外，修正民事訴訟法於其施行前發生之事項亦適用之。
    但因舊法所生之效力，不因此而受影響。」。質言之，於九十二年九月一日民事
    訴訟法修訂規定施行前，已繫屬於法院，而現在仍繫屬中之訴訟，其於九十二年
    九月一日以後所應進行之訴訟程序固應適用新修訂之民事訴訟法規定處理，但九
    十二年九月一日以前已進行訴訟行為之效力，依前揭但書之規定，仍應維持而不
    受影響，此係基於程序安定性之要求、當事人對於程序之信賴以及訴訟經濟等要
    求之當然解釋。且上開但書規定之立法目的亦在於新法修正後，不許法院或當事
    人得任意否定原依舊法所進行之訴訟行為效力，並避免法院或當事人須浪費重新
    為訴訟行為之勞力、時間及費用，破壞當事人對程序之信賴，違背程序安定性及
    訴訟經濟等要求。故而，原審前揭所核定之該訴訟標的價額及命抗告人補繳裁判
    費之裁定，既已確定，抗告人亦無從依九十二年九月一日施行之新修訂民事訴訟
    法規定，就已確定之原審裁定提起抗告。
四、綜上所述，原審前開核定本件訴訟標的價額，及依該核定之價額計算應徵收之第
    一審裁判費，並命抗告人繳納第一審裁判費之裁定，依裁定當時所適用之民事訴
    訟法規定，既均無許得為抗告之特別規定，依該法第四百八十三條之規定，自不
    得抗告。從而，抗告人對於已確定之原審裁定提起抗告，請求撤銷或廢棄原審裁
    定云云，揆諸前揭說明，自非法之所許，應予駁回。
五、至抗告人聲請返還溢繳之第一審裁判費部分，依修正後民事訴訟法第七十七條之
    二十六規定，應由原審查明有無溢收之情事，而為准駁抗告人此部分聲請之裁定
    ，是此部分聲請本院已另行檢還原審為適法之裁判，併予敘明。
六、結論：本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
    十五條之一第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李承訓
~B法      官  楊麗文
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
