【裁判字號】    92,自,45
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四五號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（見附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固有規定；惟
    自訴人應委任代理人到場，且應選任律師充之，自訴人未委任代理人，法院應定
    期間以裁定命其委任代理人，如逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，且得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九條第二項、第三百零七
    條，已明確規定在案，此乃提起自訴之法定必備程式。
三、經查，本件自訴人丁○○、丙○○於民國九十二年十一月十四日向本院具狀自訴
    被告甲○○、乙○○二人妨害名譽等案件，未經委任律師為代理人，經本院於同
    年十一月十八日以九十二年度自字第四五號裁定命自訴人二人於受送達後七日內
    選任律師為其自訴代理人予以補正，查前開裁定已於九十二年十二月二日送達予
    自訴人二人（寄存之日為九十二年十一月二十一日，經十日發生效力），此有上
    開裁定一份及送達證書二件在卷可稽。詎自訴人二人於受送達後已逾七日仍未依
    法補正選任律師為自訴代理人，揆諸首揭說明，本件自訴之程式顯有未備，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華    民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳  健  順
                                          法  官  李  珮  瑜
                                          法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)，上訴於臺灣高
等法院。
                                          書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
