【裁判字號】    92,交易,84
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一三三號），
本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○明知服用酒類後，將使其駕駛車輛時之注意力減低、反應能力趨緩，而危
    及其他用路人之行車往來安全，其於民國九十二年六月三日晚間十一時許，在苗
    栗縣頭份鎮自由ＫＴＶ飲用高粱酒一杯、啤酒一瓶，致不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，竟仍於翌日凌晨一時十分許，駕駛林志鵬所有之車號ＺＫ─二七四九
    號自小客車，沿新竹市○○○路由南往北方向行駛，行經新竹市○○○路北上方
    向七十七公里處，因其酒後注意力減低、反應能力趨緩，而已達不能安全駕駛情
    狀，且違規逆向行駛至南下車道，致撞及對向由甲○○駕駛、搭載乙○○之車號
    ＣＯ─九一一六號自小客車，致使甲○○受有右前臂多處撕裂傷及右側第五掌骨
    骨折等傷害；乙○○則受有頭部外傷合併腦震盪、前額多處撕裂傷及前胸挫傷等
    傷害（過失傷害部分，已據甲○○、乙○○撤回告訴），嗣經警方到醫院處理車
    禍事故，測得丁○○呼氣所含酒精濃度為每公升零點六二毫克。
二、案經甲○○、乙○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、本件被告所犯公共危險等罪，係非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒
    刑之罪，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
    認合於刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定進行簡式審判程序，
    合先敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於右揭時地酒醉駕車之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，
    並經告訴人甲○○、乙○○於警訊、偵審中指訴綦詳，並有被告飲酒後吐氣酒精
    濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，是被告上
    開自白內容應與事實相符，本案事證已臻明確，被告酒醉駕車犯行堪予認定，自
    應依法予以論罪科行。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉後仍駕車，罔顧其他用路人之行車安全，併審及被
    告駕車肇事所生危害程度，及被告呼氣所含酒精濃度，犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、公訴意旨另以：被告丁○○於九十二年六月四日凌晨二時十分許，駕駛車號ＺＫ
    ─二七四九號自小客車，沿新竹市○○○路由南往北方向行駛，行經新竹市○○
    ○路北上方向七十七公里處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，亦無不能注意
    之情事，竟因酒後注意能力降低而疏未注意，並違規逆向行駛，致撞及對向並無
    過失之由告訴人甲○○所駕駛車內搭載告訴人乙○○，車號ＣＯ─九一一六號自
    小客車，致使告訴人甲○○受有右前臂多處撕裂傷及右側第五掌骨骨折之傷害，
    告訴人乙○○則受有頭部外傷合併腦震盪、前額多處撕裂傷及前胸挫傷之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丁○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，茲因告訴人甲○○、乙○○於九十二年十二月十日當庭向本院撤回
    對被告之告訴，有撤回告訴狀在卷足憑，爰依首開說明，就被告涉犯過失傷害部
    分，諭知不受理之判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                     臺灣新竹地方法院交通法庭
                                         法  官   黃 美 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   陳 秀 子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
