【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李晉安律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九三四號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年壹月壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○經本院訊問後，認其犯殺人罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最
輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十二年八月一日執行羈押，嗣於
九十二年十一月一日起第一次延長羈押二月。茲經本院訊問後，認前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，是自九十三年一月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法    官  賴  淑  敏
                                          法    官  楊  惠  芬
                                          法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
