【裁判字號】    93,親,36
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十三年度親字第三六號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間確認生父事件，於民國九十三年十二月十日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○為原告之子黃紹源（民國九十三年七月二十八日生，
：Ｚ000000000號）之父。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告乙○○與被告丙○○於民國（下同）八十九年四月二十九
    日結婚，九十二年十月七日協議離婚。嗣原告與被告丙○○協議離婚後，即於九
    十三年一月三日與被告甲○○結婚，並於九十三年七月二十八日產下一子黃紹源
    。因此，原告所生之子黃紹源並非自被告丙○○受胎而來，而係自被告甲○○受
    胎而來，爰依民事訴訟法第五百九十一條規定為此提起本訴等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：
一、被告甲○○部分則以：伊對鑑定報告沒有意見等語資為抗辯。
二、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第五百九十一條第一項就母再婚後所生子女確認其父之訴，係指母
    於前婚姻關係消滅後再行結婚，婚後所生子女之出生日在前婚姻消滅後第三百零
    二日以內，再婚後第一百八十一日以外者，其受胎期間可能在前婚姻關係存續中
    ，亦可能在後婚姻關係存續中，該子女之生父，究為母之前夫或後夫，頗滋疑問
    者而言。查本件原告婚生子女黃紹源於九十三年七月二十八日出生，回溯至原告
    與被告丙○○九十二年十月七日之離婚日為二百九十五日，即原告之受胎係在與
    被告丙○○之婚姻關係存續中；而原告與被告甲○○結婚係於九十三年一月三日
    ，距原告婚生子女黃紹源之出生日為二百零七日，即原告之受胎亦在與被告甲○
    ○之婚姻關係存續中，有卷附原告
    生婚生子女黃紹源之生父既有可認為係前夫即被告丙○○，亦可認為係後夫即被
    告甲○○之情形，則原告依民事訴訟法第五百九十一條第一項規定，就其再婚後
    所生子女提起本件確定其父之訴訟，即無不合，合先敘明。
三、按認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認或認領子女，與認領或
    撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴不適用之，民事訴訟法第五
    百九十四條定有明文。故訴訟當事人間縱使就身分關係之存否並不爭執，惟因其
    等所為之認諾及訴訟上自認或不爭執，不生訴訟上認諾及自認之效力，本院自仍
    應依職權為調查。查本件原告乙○○主張伊與被告丙○○於九十二年十月七日離
    婚後，旋於九十三年一月三日與被告甲○○結婚，並於九十三年七月二十八日產
    下一子黃紹源，故黃紹源顯非自被告丙○○受胎而來，而係自被告甲○○受胎而
    來乙節，業據其提出黃紹源及原告
    且觀諸財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告記載：「不
    能排除甲○○與黃紹源的親子關係。累積親子關係係數（ＣＰＩ）為00000
    000000。就是說『甲○○是黃紹源親生父親』這一個可能性與『任何中國
      ｇｅｎｅｓ）』這一個可能性相比，大約為00000000000倍。親子
    關係概率（ＰＰ）為９９．00000000％。也就是說甲○○與黃紹源之父
    子確定率為９９．00000000％。因此『甲○○是黃紹源的親生父親』這
    一個假設由此次測驗已實務上可以證實」。」等情，復可證原告所言不虛，有該
    醫院九十三年十月四日（九三）長庚院法字第○九七七號函附親子鑑定報告在卷
    足稽。此外，被告丙○○經合法通知未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或
    陳述，以供本院斟酌。因此，本院綜上事證，認原告主張所生之子黃紹源之父為
    被告甲○○，而非被告丙○○之事實，應屬無訛，堪以採信。從而，原告依法提
    起本訴，訴請確認被告甲○○為原告所生之子黃紹源之父，洵屬有據，自應准許
    。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十五條第一項但書、第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十三    年    十二    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
