【裁判字號】    92,自,160
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六號
    反  訴  人  乙○○
    即  被  告
    反 訴 被告
    即 自 訴人  甲○○
右列反訴人因反訴被告甲○○誣告案件，經提起反訴，本院裁定如左：
    主  文
反訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人之委任狀正本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人
    ；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明
    文。又，反訴，準用自訴之規定，同法第三百三十九條有明文規定，是反訴之提
    起亦應委任律師行之。
二、查反訴人乙○○提起本件反訴，未委任律師行之，其反訴程式顯有未備。爰依刑
    事訴訟法第三百三十九條準用第三百二十九條第二項之規定，命反訴人於本裁定
    送達後五日內，向本院補正委任律師為代理人之委任狀正本，以資憑辦，特此裁
    定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十九條、第三百二十九條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  李  昆  霖
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
