【裁判字號】    92,訴緝,46
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十二月二十五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
    情形並有羈押必要，於民國九十二年九月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二十五日起延長羈押二月
    ，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
二、本裁定業經本院於九十二年十二月二十四日當庭諭知，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
