【裁判字號】    92,簡上,101
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因恐嚇等案件，不服本院九十二年度士簡字第二二二號中華民國九
十二年三月二十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第六九○
二Ｏ號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百零五條恐嚇
    罪及同法第三百五十四條之毀損罪，各判處拘役五十日及二十日，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日，並定應執行拘役六十日，如易科罰金以參佰元折算壹日，其
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、被告上訴意旨係以其為該社區主委，因告訴人即被害人甲○○在騎樓賣麵，還在
    路邊放石頭，會妨礙開車及行人的安全，又因告訴人當時手拿菜刀，其才出言恐
    嚇；另告訴人所開小吃店之落地鋁門窗之一扇玻璃係因其二人相互推擠致玻璃破
    掉。之後有將玻璃修好，並已向告訴人道歉，現在沒有工作，房子又快被拍賣，
    其願意認罪，請求緩刑等語。經查被告迄今均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，亦
    無不良素行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因為社區公共
    事務一時失慮，致罹刑典，且於本院當庭向告訴人道歉，告訴人亦於本院表示願
    意原諒被告，此有本院九十二年十一月十四日筆錄附卷可參。是被告經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務
中      華      民      國     九十二      年   十二    月    二十四    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                           審判長法  官  王  梅  英
                                                 法  官  王  沛  雷
                                                 法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                 書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國     九十二      年   十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
