【裁判字號】    92,重訴,451
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第四五一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟肆佰拾陸萬捌仟柒佰壹拾肆元，及其中新臺幣貳仟
佰零萬陸仟貳佰柒拾柒元自民國九十二年六月二十四日起至清償日止，按週年利
率百分之八點八七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（以下同）八十五年十
      一月六日向原告前身保證責任陽明山信用合作社借用新臺幣（以下同）三千五
      百萬元，借款期間自八十五年十一月六日起至九十九年八月一日止，約定利息
      按原告基本放款利率（逾期時為週年利率百分之八．五）加碼週年利率百分之
      ○．三七五機動計算（逾期時為為百分之八．八七五），按月平均攤還本息，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，如不依約清償本息者，視為全部到期。嗣保證責任陽
      明山信用合作社於八十六年九月一日奉准改制為原告公司，一切權利義務由原
      告概括承受。詎被告甲○○自八十九年十二月一日起即未繳納本息，經原告向
      本院聲請拍賣抵押物，原告債權總額為四千三百零五萬一千七百四十二元（利
      息及違約金計算至九十二年六月二十三日），受分配金額一千八百六十八萬三
      千零二十八元，尚有本金二千三百零三萬六千二百七十七元及違約金一百三十
      三萬二千四百三十七元未受償，合計二千四百三十六萬八千七百十四元，爰依
      消費借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付前揭金額，及其中本金二千三
      百零三萬六千二百七十七元之利息、違約金。
  三、證據：提出經濟部公司執照、臺北市政府財政局八十六年五月二日北市財三字
      第八六二一四○八五○○號函、銀行營業執照、借據、增補借據、授信約定書
      、本院九十年度執字第二六四三號強制執行案件分配表、基本放款利率變動表
      等影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十五年十一月
    六日向原告前身保證責任陽明山信用合作社借用三千五百萬元，借款期間自八十
    五年十一月六日起至九十九年八月一日止，約定利息按原告基本放款利率加碼週
    年利率百分之○．三七五機動計算（逾期時為為百分之八．八七五），按月平均
    攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本息者，視為全部到期，嗣保證
    責任陽明山信用合作社於八十六年九月一日奉准改制為原告公司，一切權利義務
    由原告概括承受，詎被告甲○○自八十九年十二月一日起即未繳納本息，經原告
    向本院聲請拍賣抵押物，尚有本金二千三百零三萬六千二百七十七元及違約金一
    百三十三萬二千四百三十七元未受償，合計二千四百三十六萬八千七百十四元，
    爰依消費借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付前揭金額，及未受償本金部
    分之利息、違約金等語。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出臺北市政府財政局八十六年五月二日北市財三
    字第八六二一四○八五○○號函、借據、增補借據、授信約定書、本院九十年度
    執字第二六四三號強制執行案件分配表、基本放款利率變動表等影本一件為證，
    且被告均未到場爭執，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一
    項、第二百三十三條第一項分別定有明文。前開借款因被告甲○○未依約繳納本
    息，已視為全部屆清償期，迄今尚欠原告本金二千三百零三萬六千二百七十七元
    及違約金一百三十三萬二千四百三十七元，合計二千四百三十六萬八千七百十四
    元未予清償之事實既經認定，已如前述，而被告乙○○為連帶保證人，揆諸首揭
    規定，原告請求被告給付前揭金額，及其中本金二千三百零三萬六千二百七十七
    元自九十二年六月二十四日起至清償日止，依兩造約定利率即週年利率百分之八
    ．八七五計算之遲延利息，暨按上開利率百分之二十加付之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                            法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
