【裁判字號】    92,交聲,1049
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
    送達代收人  陳國綱
                陳程梅
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年十月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＣＫ三０一七一八
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止左轉路段迴車者，處二百元以上六百元以下罰鍰（折合新台
    幣六百元以上一千八百元以下）；汽車駕駛人違反第四十九條者，除依原條款處
    罰鍰外，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第四十九條第三款、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人於民國九十二年八月二十一日十八時二十一
    分許，駕駛車號九Ｃ─六一九０號自小客車，行經臺北市○○區○○路、志成街
    口在禁止左轉路段迴車，為員警攔停舉發，依據道路交通管理處罰條例第四十九
    條第三款之規定，填製臺北市政府警察局掌電字第ＡＣＫ三０一七一八號違反道
    路交通管理事件通知單舉發。嗣台北市交通事件裁決所就異議人在禁止左轉路段
    迴車部分依道路交通管理處罰條例第四十九條第三款規定，處罰鍰新台幣九百元
    ，並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：該路段所設置之禁止左轉標誌緊鄰道路中央安全島缺口處約
    三公尺，且係以附掛於路燈之方式設置，對專注於車前狀況之駕駛人而言，無「
    預見可能性」之存在，尤以前車如係大型車輛，完全無法預見該禁止左轉標誌，
    該設置導致多數駕駛人反應不及，更有導致重大車禍之危險，應認定該設置為無
    效之行政處分，為此聲請撤銷台北市交通事件裁決所北市裁三字第裁二二—ＡＣ
    Ｋ三０一七一八號裁決書云云。
四、經查：異議人故不否認在上開時、地，駕駛前開自小客車違規迴轉之事實，又前
    開地點設置有禁止左轉標誌，亦為異議人所不爭，此並有台北市政府警察局士林
    分局以九十二年九月十八日北市警士分交字第０九二六三六二一五００號函所檢
    附之照片影本二紙在卷足稽。按有關道路交通管理之標誌、標線、號誌等之設置
    管制方法、手段，乃行政機關依其職權所為裁量之行政措施或處分，除有重大明
    顯瑕疵或其他違法情形外，尚非本院所得任意指摘或變更。本件徵之現場照片，
    該禁止左轉標誌係懸掛於道路中央桿柱上，且距前方道路中央安全島缺口有數公
    尺（異議人稱約距三公尺），衡情一般遵守交通安全規則之駕駛人若欲於該處左
    轉或迴轉者，必於距路口三十公尺前即換至內則車道（參道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第五款），而行走於該路段內側車道時，該禁止左轉之標誌明顯
    易見，並無未能辨識之理；況本件禁止左轉標誌之設置，業據台北市交通管制處
    以九十二年九月二十四日北市交工設字第０九二三二九三四八００號函說明該禁
    止左轉之設置，有其秩序及效率上之考量並無重大明顯瑕疵或其他違法、不合理
    情形，是異議人指摘標誌設置不當云云，自無足採，從而原處分機關援引上開規
    定，裁處罰鍰九百元並記違規點數一點，即無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    二十四     日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
