【裁判字號】    92,易緝,68
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第七八五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國七十九年三月間起
    ，在臺北市○○○路○段七七六巷二五弄一一０號及臺北市○○路九五二巷六六
    號四樓之供公眾得出入之公共場所，私設俗稱六合彩簽卡，供郭秀戀、李杜阿珠
    （均另為職權不起訴處分）、吳勝也（另行起訴）等不特定多數人簽選號碼賭博
    財物。簽卡共分為二碰、三星兩種，參與賭博之人，每簽選乙個號碼須繳新臺幣
    （下同）八十元至一百元不等，以每星期二及星期四開獎之香港六合彩六組中獎
    號所組合之數字為準，凡選中者依序可得五千二百元、四萬五千元之獎金，未中
    者其賭金全部歸甲○○取得，以此方式圖利，因認被告涉犯刑法第二百六十八條
    意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經核卷附證人郭秀戀之證述：「我於今（七十九）年七、八月開始都有向他（被
    告）簽賭六合樂，直到十一月間，我簽二碰及三星，：：」等語（參見七十九年
    度他字第四四七號偵查卷第七頁背面），可認被告犯罪之行為時間持續至七十九
    年十一月間，而被告所涉犯之刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾
    賭博罪，最重本刑為三年之有期徒刑，犯罪之追訴權時效為十年（刑法第八十條
    第一項第二款），並自行為終了日即七十九年十一月開始起算（同條第二項）。
    又檢察官於七十九年十一月三十日自動檢舉開始偵查，有簽呈一紙可證（同前偵
    查卷第一項），經於七十九年十二月十八日提起公訴，於八十年一月二十五日繫
    屬本院，至被告因於審理時逃匿，經本院於八十年五月一日發佈通緝止，期間因
    已實施偵查、審理，自不生時效進行（司法院大法官會議解釋第一百二十三號及
    第一百三十八號解釋、最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議參照），復因
    通緝致不能開始審理時效停止進行期間為二年六月（刑法第八十三條第三項），
    前後時效加總計算後（同條第二項），本件追訴權時效應至九十二年十月間屆滿
    （參本院追訴權時效完成日計算表一紙）。綜上，本件被告犯行已罹於追訴權時
    效，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
            法  官  李  昆  霖
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  趙  彩  彤
中        華      民      國    九十三    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
