【裁判字號】    92,訴,865
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第八六五號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國九十二年八月十四日台內訴字
第０九二０００五九三０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告以其所有坐落台中縣龍井鄉龍海國小學校預定地範圍內中山段一一一五之一地
號土地，都市計畫劃定為學校預定地卻未辦理徵收，嚴重影響權益，於民國九十二年
四月三十日向被告提出請願書，請求依法辦理徵收，被告以九十二年五月二十二日府
教國字第０九二０一三一七三六號函復：「有關本縣龍井鄉龍海國小預定地中山段一
一一五之一地號土地，前經龍海國小列入校園規劃，關於土地徵收時程進度，本府將
配合該校需要及年度預算財源情形依法定程序積極辦理，˙˙˙。」。原告不服，提
起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決原處分（被告九十二年五月二十二日府教國字第０九二０一三一七三
      六號函）及訴願決定均撤銷。
（二）被告應為徵收原告所有坐落台中縣龍井鄉龍海國小學校預定地範圍內中山段一
      一一五之一地號土地之事實行為。
（三）被告應給付原告新台幣（下同）一千四百八十九萬六千五百四十元（起訴狀誤
      載為一千四百七十九萬六千五百四十元）。
二、被告答辯之聲明：請求判決駁回原告之訴。
丙、兩造之陳述：
一、原告起訴意旨略以：
（一）緣台中港特定區有數十個學校預定地大都已徵收，有些甚至未達設校標準亦已
      徵收，但原告坐落台中縣龍井鄉○○段一一一五之一地號，面積一、○一四㎡
      ，被劃為學校預定地迄今二十餘年，仍未辦理徵收，且該校欠缺教室至少數班
      ，卻無地再建。原告等之一前所有人於八十七年五月十九日開始請求徵收原告
      等之土地、八十七年六月四日亦再請願、原告及另一前所有人於九十年六月五
      日請願、於九十一年一月二十四日再請願、九十二年四月三十日請願。實乃因
      該上述土地被劃為學校預定地已二十餘年，迄今仍未辦理徵收，對原告等實在
      不公，故縣府於八十七年五月二十六日發文將視財源研議辦理、八十七年六月
      十七日發文表示不標售學校之八六七坪住宅用地以作為徵收學校預定地之經費
      、九十年六月十四日發文龍海國小將辦理徵收預估經費報府憑辦、九十一年二
      月四日發文業經龍海國小列入校園規劃逐年完成、另縣議會亦於八十七年六月
      八日發文第十四屆第一次大會請字第一○一號決議案通過本徵收請求案及吳庚
      前大法官行政法之理論與實用第一百六十六頁、第一百六十七頁主張立法機關
      亦可能代表國家或地方自治團體表示意思。九十二年五月二十二日發文本府將
      配合該校需要及年度財源情形依法定程序積極辦理˙˙˙。查預定地之需地學
      校龍海國小數年前便已欠缺教室，且已無空地再建，縣府確已了解到有徵收之
      必要，乃答應原告等將視財源研議辦理及要求其所屬單位查明並將辦理徵收經
      費需求及校舍建設計畫報府憑辦，此有縣府公文影本可稽。
（二）憲法上法治國思想中有四原則屬行政機關施政賴以依據之重要原則：１、誠信
      原則：（１）民法第一四八條第二項：行使權利、履行義務應依誠實及信用方
      法，是為誠信原則。原為民法中行使債權，履行債務之重要原則，進而為一切
      私法上法律行為均具有規範之法則，亦屬學者最早主張援用於公法領域之一項
      原則。（２）行政法院五十二年判字第三四五號判例開宗明義稱：「公法與私
      法雖各具特殊性質，但二者亦有其共通之原理，私法規定之表現一般法理者，
      應亦可適用於公法關係。依本院最近之見解，私法中，誠信公平之原則，在公
      法上應有其類推適用。」。誠信原則常為行政法院所引用，尤其於形式上被告
      機關即使有法令依據，但實質上有欠公平或顯不合理時行政法院常藉此原則，
      而使原告勝訴，且將誠信原則與公平原則合而為一，除上述判例外，尚有五十
      二年判字第三六一號判例、五十九年判字第五四七號判決、七十年判字第九七
      五號判決。２、公益原則：（１）公益為行政法中重要之概念，行政機關之作
      為受兩大因素支配，一係法律、二係公益。（２）本徵收案實乃地方上多贏的
      局面。行政機關之作為，倘若背離公益將失其正當性。在以民主法治為基礎之
      現代國家，憲法及法律之內涵本身，即屬一種公益之顯示，故忠實執行憲法及
      法律，實乃公益之主要手段，公益與私益在本案中並非對立，實乃相輔相成，
      保障私益亦屬維護公益之一部分。３、平等原則、比例原則：（１）行政法院
      引為判例者如三十六年判字第三四號判例「徵收土地，須為興辦公共事業而有
      徵收土地之必要時，始得為之。此在當時有效之土地徵收法第一條有明文規定
      。」，行政法院七十一年判字第九二五號判決便為一例，本件係被告機關對於
      違反貿易法規之進口廠商所為處分，輕重不一，是否構成違法，所作之判斷，
      被告機關答辯意旨稱行政處分之輕重乃其裁量權之行使，不生違法問題，判決
      則認為：「行政裁量權之行使，倘有違背法令誤認事實，違反目的，違反平等
      原則或比例原則之一者，˙˙˙仍不失為違法。」，八十三年判字第二二九一
      號判決：「比例原則係淵源於憲法上法治國家思想之一般法律原則之一種，具
      憲法層次之效力，故該原則拘束行政、立法及司法等行為。因而行政機關於選
      擇達成行政目的之手段時，其所作成之行政處分必須符合比例原則，換言之，
      除該行政處分須最適合於行政目的之要求，並不得逾越必要範圍外，尚須與所
      欲達成之行政目的間保持一定比例，始足當之。」。（２）台中港特定區有數
      十個學校預定地，大都已徵收，有些甚至未達設校標準亦已徵收，例如原告所
      住舊地名麻園地區（靜宜、弘光大學西臨上千公頃住宅區）龍井龍泉村水裡社
      社區一個（文五五）、沙鹿之三鹿里二個（文五四、五二）、埔子里一個（文
      五一）、晉江里一個（文五六）等五學校預定地皆已徵收，但上述五個預定地
      之適齡學童大都不滿百人，已徵收十四年仍未設校，甚至其中之一有附近無一
      戶住戶之案例，而原告等所請求徵收之學校預定地之需地學校龍海國小數年前
      便已缺教室數班，卻無地再建。故土地徵收條例第一條立法目的第一項：「為
      實施土地徵收，促進土地利用，增進公共利益，保障私人財產，特制定本條例
      。」，同條例第九條被徵收土地之收回，前條雖屬不確定之法律概念，但很明
      顯上述二條皆針對違反上述原則而發。另本案同鄉龍山國小亦有部分徵收案則
      屬行政機關在平等原則的作用下，如本案受到行政先例的自我拘束。（３）將
      欠缺法律授權之行為，視為裁量：「行政機關為謀公共利益起見，於不違背現
      行法規範圍以內，當然有自由裁量之權」，此在某種前提之下，自屬成立，即
      不屬法律保留事項，在不違背法律優越原則（如誠信、公平、比例、平等、公
      益原則）時，行政機關有自由選擇作為，不作為或作為方式及內容之權限。
（三）本徵收案實乃地方上多贏的局面，亦是地方眾多民眾多年來之期盼，龍海國小
      操場之南半部尚有八百六十七坪之住宅用地，屬縣府所有，將來有一十二米計
      畫道路通過，該計畫道路東半部南臨現已建約四十戶之三樓透天厝，且尚有為
      數不少之舊聚落，該計畫道路（屬鄉公所管轄）乃附近居民通往中央路之主要
      通路，且該校與其預定地之外邊環繞一條計畫道路，徵收本預定地使學校與地
      方均能完整發展，對於地方、個案的實質需要及地主權益，均大有助益。
（四）１、財產權保障：威瑪憲法時期，德國帝國法院為加強人民權利保障，遂將「
      古典公用徵收」的特徵漸漸擴大適用，而有所謂「擴大徵收的概念」，其特徵
      如下：（１）在徵收客體上：不再限於土地、房屋與動產，尚及於所有具財產
      權價值之私權，如債之給付請求權。（２）徵收方式上：不再限以行政處分為
      之，尚包括直接以法律規定發生徵收效果。（３）在權利移轉過程上：不再以
      所有權移轉於國家或其他權利主體為必要，只要發生限制財產權之效果者，亦
      屬公用徵收，如對於列為古蹟建築限制其外形變更或拆除，機場附近限建等。
      （４）在徵收目的上：不再為滿足某特定公共建設（如機場、道路、學校等）
      所需為限，尚包括因對財產權限制其有達成一般公益之目的，即為已足。（５
      ）徵收補償上：不以完全補償，僅須給予適當補償。徵收之古典意義到徵收擴
      張意義之發展，不僅將徵收概念擴張，也同時將財產權保障之內涵擴大。２、
      損害賠償責任：在行政上之損失補償，其行使公權力造成人民權益損害之行為
      ，仍有法律之依據，因而是一種適法之行為。反之，在國家賠償，其行使公權
      力侵害人民權益之行為或沒有法律之授權依據，或違反法律之規定或濫用權限
      、怠於執行職務，應作為而不作為等，因此該行為為違法。３、違背職務義務
      之行為：通常，我們可以認為公務員違法之行為即為違反職務義務之行為。亦
      即，原則上執行職務之違法行為即屬違背職務之行為。４、職務義務之種類：
      公務員應遵守誓言、忠心努力、依法律命令所定執行其職務，此為公務員服務
      法第一條所明定，公務員職務種類繁多，不僅來自法律、法規命令及機關內部
      組織性、行為指導性之行政規則或指令，亦可經由習慣法及行政法法理之解釋
      而導出，例如公務員行為必須適法、裁量須無瑕疵、遵守比例原則、避免他人
      遭受損害、提供正確資料、告知與教示、儘速處理、前後一貫等職務。５、適
      法行為之義務：所稱之法不僅包括憲法、法律、法規命令、自治規章等成文之
      規定，並包括不成文規範如習慣法、解釋、判例及行政法一般原則，任何行為
      違反成文法或不成文法造成人民損害之侵權行為。６、依時限處理公務之義務
      ：在法治國內，任何行政機關不僅負有公正決斷的義務，而且對於申請的案件
      ，除負有儘速處理之公務義務外，一旦審查完畢，尚有立即通知的職務義務。
      對於申請案件遲延處理者，得提起怠為處分之訴。７、提供正確資料、告知與
      教示之義務：告知與教示應正確、清楚、明白及充分，不致使人誤解，以使告
      知的對方能因告知有所適當處置。教示或告知若不正確或違法時，則尚引起國
      家賠償的問題。８、遵守法院判例之義務：在我國，判例的拘束力，不但具有
      事實上的拘束力，而且有一般法規範之效力，因而，我國公務員在適用法規時
      ，如所持的見解與法院的判例所表示的意見有牴觸時，在我國實務上應被認為
      未遵守具有法規範效力之法規，而屬違背職務義務之行為。９、侵權公務員之
      有責性：（１）所謂過失係指公務員對於不法侵害人民自由或權利行為，雖非
      出於故意，但按個案情節來看，公務員本應注意，且能注意卻不注意或者公務
      員即使未違反注意義務且確信其不發生卻終於發生違法行為。德國國家賠償事
      件在故意過失認定上，法院採「去個別化」與「機關有責性」之見解。其主要
      目的無非是要保障人民權利，避免人民面對龐大官僚體系，無法洞悉行政機關
      內部分工職掌而蒙受不利益。所謂「去個別化」係指主張國賠人民毋庸舉證侵
      權公務員個別姓名，特別描述侵權當時之心態。法院認定應注意並能注意的標
      準，不再針對個別公務員，而係以一般奉公守法、忠於職務公務員的平均標準
      作為注意義務程度之判斷。（２）「機關有責性」卻是將行政機關整體行政運
      作有所欠缺或未發揮應有之行政功能者，即視為「故意過失」有責性已存在，
      因而主張國家賠償侵權行為之人民，毋庸舉證侵權公務員個別姓名，描述其執
      行之際心態，只要逕自指出其所造成之損害乃行政機關功能運作有所欠缺（如
      長官有無監督過失、預算顯然編列不足）即已足矣。１０、釋字四六九號解釋於
      理由書第二段中有所闡釋：「至前開法律規範保障目的之探求，應就具體個案
      而定，如法律明確規定特定人得享有權利，或對符合法定條件而可得特定之人
      ，授予向行政主體或國家機關為一定作為之請求權者，其規範目的在於保障個
      人權益，固無疑義﹔如法律雖係為公共利益或一般國民福祉而設之規定，但就
      法律之整體結構、適用對象、所欲產生之規範效果及社會發展因素等綜合判斷
      ，可得知亦有保障特定人之意旨時，則個人主張其權益因公務員怠於執行職務
      而受損害者，即應許其依法請求救濟。」從此段文字中，明顯可見係採客觀主
      義及整體關聯性之體系解釋方法，亦即所謂新保護規範說。例如：行政訴訟法
      第五條、第七條、國家賠償法第二條第二項、土地徵收條例第一條、第九條、
      行政程序法第四條至第十條，尤其第九條，其他如誠信、比例、平等原則等及
      前大法官吳庚之行政法之理論與實用第四百三十四頁、第六百五十頁至第六百
      五十八頁之（三）、（四）、第六百五十九頁至第六百六十頁及陳愛娥台灣本
      土法學雜誌第十期第一百一十頁。
（五）本學校預定地被保留二十餘年仍未徵收，原告遭受租金、利息，無法建屋之損
      失，且疑因部分地主反對本案之徵收，致縣府怠於執行本案之徵收，縣府應執
      行公權力而不執行，除損害原告上述之權利和利益外，且顯已違法，故依訴願
      法第一條第一項規定：「人民對中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當
      ，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。」、依訴願法第二條第一項規
      定：「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不
      作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起訴願。」、依司法院院字第三七二
      號解釋：「官署違法或不當處分，不問其為積極或消極處分，只要其處分足至
      損害人民之權利或利益者，即得提起訴願。」，仍非毫無標準。依訴願法第八
      十二條第一項規定：「對於依第二條第一項提起之訴願，受理訴願機關認為有
      理由者，應指定相當期間，命應作為之機關速為一定之處分。」。
（六）１、依行政訴訟法第四條第二項：「逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法
      論。」、同法第七條：「起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或
      其他財產上給付。」、依大法官會議釋字第四二三號解釋：「行政機關行使公
      權力，就特定具體之公法事件所為對外發生法律效果之單方行政行為，皆屬行
      政處分，不因其用語，形式以及是否有後續行為或記載不得聲明不服之文字而
      有異，若行政機關以通知書名義製作，直接影響人民權利義務關係，且實際上
      已對外發生效力者，如以仍有後續處分行為，或載有不得提起訴願，而視其為
      非行政處分，自與憲法保障人民之訴願及訴訟權利不符。˙˙˙」。２、原告
      以其所有列為高雄市○市○○○道路保留用地，因使用受到限制，向被告官署
      請求依法徵收，被告官署通知核復，略以「該預定都市○○道路用地，目前尚
      未有開闢計畫，應俟將來有經費時再行辦理」等語。對原告之徵收請求予以拒
      絕，要不能謂非一種消極之行政處分，再訴願決定不就實體上審究，乃以被告
      官署拒絕原告請求徵收，並非行政處分，不得對之提起訴願，而駁回原告再訴
      願，於法自難謂合（行政法院五十六年判字第一八八號判例）。除上述判例外
      尚有行政法院七十七年判字第二０五四號判決、行政法院八十三年判字第二八
      四八號判決、行政法院八十三年判字第二三四六號判決、行政法院八十五年判
      字第二五七五號判決。
（七）故被告應給付原告一千四百八十九萬六千五百四十元（起訴狀誤載為一千四百
      七十九萬六千五百四十元）。（其中徵收補償費：按該地號面積一、０一四平
      方公尺以九十二年公告現值每平方公尺五、一四０元加五成計算，土地為七百
      八十一萬七千九百四十元、地上農作物為十萬元，合計為七百九十一萬七千九
      百四十元。損害賠償：依附近每分地每年租金二十一萬六千元，計十七年未能
      建屋之租金損失計三百六十七萬二千元、利息損失每月五萬一百元計五年半，
      計三百三十萬六千六百元，合計六百九十七萬八千六百元。）
二、被告答辯意旨略以：
（一）按行政訴訟法第四條規定略以：「人民因中央或地方機關之行政處分，認為損
      害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，˙˙˙，得向
      高等行政法院提起撤銷訴訟。」，被告九十二年五月二十二日府教國字第０九
      二０一三一七三六號函，係被告對原告九十二年四月三十日「請儘速辦理坐落
      台中縣龍井鄉龍海國小學校預定地中山段一一一五之一地號之徵收」請願書所
      為之說明，不因該項說明而生何法律上的效果，非為「依行政權，就具體事件
      所為之單方行政行為，發生公法上具體效果」之行政處分。
（二）另起訴狀中提及台中港特定區數十個學校預定地大都已經徵收，經查包括龍井
      鄉文九（五五）、沙鹿文九（五四）、文九（五二）、文九（五一）以及文九
      （五六）等學校預定地，乃係指第一期公設地並配合中央「加速都市計畫公共
      設施保留地取得及財務計畫」，補助地方政府積極取得早期所劃設的公共設施
      保留地，與本案情形不同，龍海國小係為擴大校地而將案內土地編為學校預定
      地，故被告必須配合學校需要及年度預算財源情形依法定程序辦理，係基於台
      中縣整體教育需求與資源分配，所為合於法律、事實情形及公共利益之考量。
（三）按都市計畫法第四十二條規定學校用地為公共設施用地，同法第四十三條規定
      ：「公共設施用地，應就人口、土地使用、交通等現狀及未來發展趨勢，決定
      其項目、位置與面積，以增進市民活動之便利，及確保良好之都市生活環境。
      」。次按司法院大法官會議釋字第一五六號解釋理由書略謂：「˙˙˙都市計
      畫之擬定、發布及擬定計畫機關依規定五年定期通盤檢討所作必要之變更，並
      非直接限制一定區域內人民權益或增加其負擔˙˙˙。」，再按都市計畫法第
      五十一條規定：「依本法指定之公共設施保留地，不得為妨礙其指定目的之使
      用。但得繼續為原來之使用或改為妨礙目的較輕之使用。」，末按土地徵收條
      例第三十條第一項規定略以：「被徵收之土地，應按照徵收當期之公告土地現
      值，補償其地價。˙˙˙。」，同法第三十一條第二項規定略以：「農作改良
      物之補償費，於農作改良物被徵收時與其孳息成熟時期相距在一年以內者，按
      成熟時之孳息估定之；˙˙˙。」，故關於土地徵收補償費係依辦理土地徵收
      當時現況及基準計算。揆諸上開規定，被告對系爭土地並無造成損害或損失情
      事，原告請求一千四百八十九萬六千五百四十元損失賠償部分，欠缺事實基礎
      與法律根據。
（四）按土地徵收條例第三條第七款規定略以：「國家因公益需要，興辦下列各款事
      業，得徵收私有土地；徵收之範圍，應以其事業所必須者為限：一、˙˙˙七
      、教育、學術及文化事業。˙˙˙。」又參照臺中高等行政法院九十一年訴字
      第五０五號判決意旨：「˙˙˙土地徵收僅有國家始為徵收權之主體˙˙˙，
      一般人民除法律別有規定外（如土地徵收條例第八條），並無請求國家徵收其
      所有土地之公法上請求權˙˙˙」。
    理  由
一、本件原告於九十二年四月三十日向被告提出請願書，略以「請儘速辦理坐落台中
    縣龍井鄉龍海國小學校預定地中山段一一一五｜一地號之徵收。」，被告以九十
    二年五月二十二日府教國字第０九二０一三一七三六號函復：「有關．．．土地
    ，前經龍海國小列入校園規劃逐年完成，關於土地徵收時程，本府將配合該校需
    要及年度預算財源情形依法定程序積極辦理．．．。」，而拒絕徵收本件系爭土
    地。
二、查「土地徵收，依本條例之規定，本條例未規定者，適用其他法律之規定。」、
    「本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）
    為縣（市）政府。」、「徵收土地或土地改良物，由中央主管機關核准之。」、
    「申請徵收土地或土地改良物，應由需用土地人擬具詳細徵收計畫書，並附具徵
    收土地圖冊或土地改良物清冊及土地使用計畫圖，送由核准徵收機關核准，並副
    知該管直轄市或縣（市）主管機關。」、「徵收土地或土地改良物應發給之補償
    費，由需用土地人負擔，並繳交該管直轄市或縣（市）主管機關轉發之。」土地
    徵收條例第一條第二項、第二條、第十四條、第十三條、第十九條分別定有明文
    。準此，有關系爭土地之徵收核准機關，應為內政部，而擬具徵收計畫書及補償
    機關則為被告，先予敘明。次查土地徵收係國家因公共事業之需要，對人民受憲
    法保障之財產權，經由法定程序予以剝奪之謂（司法院釋字第四二五號解釋參照
    ），是土地徵收之法律關係，除法律另有規定（如：土地徵收條例第五十七條第
    二項）外，僅屬國家與需用土地人間之函請土地徵收、以及國家與私有土地所有
    權人（即被徵收人）間之徵收補償之二面關係，需用土地人與私有土地所有權人
    間不發生任何法律關係。惟被告既係得發動系爭土地之徵收者，仍應認被告所為
    上開函復之性質，係屬行政處分，被告抗辯系爭否准函非行政處分，尚非可採。
    惟按土地徵收，係國家因公共事業之需要，對人民受憲法保障之財產權，經由法
    定程序予以剝奪之謂。規定此項徵收及其程序之法律必須符合必要性原則，並應
    於相當期間內給予合理之補償（司法院大法官會議釋字第四二五號解釋意旨參照
    ）。因此，公用徵收僅有國家始為徵收權之主體，一般人民並無公用徵收之公法
    上請求權（前行政法院著有二十四年度判字第十八號判例）。故人民向國家請求
    徵收其所有土地之行為，核其性質純屬促請國家發動徵收權之行使而已，非謂人
    民對國家有公用徵收之公法上請求權存在。至司法院大法官會議釋字第四○○號
    解釋固指既成道路成立公用地役關係者，其所有權人因公益而特別犧牲其財產上
    之利益，國家自應依法律之規定辦理徵收給予補償及若在某一道路範圍內之私有
    土地均辦理徵收，僅因既成道路有公用地役關係而以命令規定繼續使用，毋庸同
    時徵收補償，顯與平等原則相違等語，惟該解釋內亦明言「國家應依法律之規定
    辦理徵收給予補償」，亦即應依實定法之規定辦理徵收給予補償，而非謂「國家
    應依本解釋辦理補償」；此另由該號解釋文亦敘明：「．．．各級政府如因經費
    困難，不能對上述道路全面徵收補償，有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理
    或以他法補償。．．．」等語，足證該解釋僅係國家立法及施政之指針，並非可
    作為人民得向國家請求土地徵收之法律基礎。原告既無請求被告為徵收事實行為
    之權利存在，被告原處分否准所請，核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，
    原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
三、原告並無請求被告為徵收事實行為之權利存在，則被告徵收行為既未作成，徵收
    補償自亦無從發生。因此原告依行政訴訟法第八條規定，請求被告對系爭土地發
    給徵收補償費，按系爭地號面積一、０一四平方公尺以九十二年公告現值每平方
    公尺五、一四０元加五成計算，土地為七百八十一萬七千九百四十元、地上農作
    物為十萬元，合計七百九十一萬七千九百四十元，亦難謂有理由。
四、末按「提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。
    」，為行政訴訟法第七條所明定。本件原告訴請被告應給付原告損害賠償：依附
    近每分地每年租金二十一萬六千元，計十七年未能建屋之租金損失計三百六十七
    萬二千元、利息損失每月五萬一百元計五年半，計三百三十萬六千六百元，合計
    六百九十七萬八千六百元部分，其依據為原告甲○○所有台中縣龍井鄉○○段一
    一一五之一地號土地二十多年被劃為龍海國小之預定地，而該校數年前便已缺教
    室，且已無空地再建，被告確已知實有徵收之必要，乃承諾原告等將視財源研議
    辦理及要求其所屬單位查明並將辦理徵收經費需求及校舍建設計畫報府憑辦，然
    被告卻遲未辦理徵收，確已造成原告之土地無法出租、建廠、建屋及利息等損失
    ，爰依行政訴訟法第四條、第七條及國家賠償法之規定請求被告給付云云。惟據
    前述原告上開所請求之撤銷訴訟既因無理由應予駁回，此部分損害賠償之請求，
    已失所附麗，亦難謂為有理由。再者，依行政訴訟法第七條規定合併請求國家賠
    償時，縱認合併提起損害賠償之要件不具備時，可認為係提起一般公法上給付之
    訴，但因依國家賠償法規定提起之損害賠償訴訟，於行政訴訟中仍應踐行國家賠
    償法第十條規定之協議程序，以符合國家賠償法第十條及第十一條規定之特別程
    序。是本件原告請求損害賠償部分，縱認原告此部分訴訟符合公法上給付之訴之
    特別訴訟要件，然因原告未依國家賠償法之相關規定踐行協議程序，而逕行提起
    此部分給付訴訟，於法亦有未合，仍應予駁回。原告其餘之陳述及舉證均不影響
    本件之判斷，不予一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十四      日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
