【裁判字號】    92,停,28
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：被告決定執行拆除聲請人坐落台中縣梧棲鎮○○路○段四二
    五之一號農舍，該農舍為民國五十多年所建，相對人認定違章建築為違法，又現
    因耕地租用與地主發生爭訟，經台灣高等法院台中分院審理中，聲請人如經民事
    訴訟勝訴，即可取得地主同意書而補行建造手續。按保障人民之生存、工作及財
    產權益，為憲法所准許，被告決定之執行拆除，將無法回復聲請人自任耕作，增
    加勞力資本，聲請人為保障財產權，必須保持農舍生產，經濟效益之效能，足受
    以確認判決之法律上財產利益保障。爰請求裁定停止被告九十二年十月四日府工
    程字第○九二○三二六一六三號處分等語。
三、次按「建築物非經申請直轄市、縣（市）（局）主管建築機關之審查許可並發給
    執照，不得擅自建造或使用或拆除．．．」、「直轄市、縣主管建築機關，應於
    接到違章建築查報人員報告之日起五日內實施勘查，認定必須拆除者，應即拆除
    之。認定尚未構成拆除要件者，通知違建人於接到通知後三十日內，依建築法第
    三十條之規定補行申請執照。違建人之申請執照不合規定或逾期未補辦申領執照
    手續者，直轄市、縣（市）主管機關應拆除之。」，分別為建築法第二十五條第
    一項前段及違章建築處理辦法第五條所明定。
四、經查，聲請人所有坐落台中縣梧棲鎮○○路○段四二五之一號房屋，業經相對人
    於九十一年十一月十九日工使字第○九一三一五二五一○○號拆除通知單，以該
    建物為違章建築，逾期未補辦申請建造手續，依違章建築處理辦法第五條規定應
    執行拆除，另通知相對人所屬工程隊請排定日期拆除，有該通知單在卷可佐，是
    聲請人所有上開建物，相對人依上開規定認定為違章建築並執行拆除之行政處分
    ，為該通知單，而本件聲請人所請求停止被告九十二年十月四日府工程字第○九
    二○三二六一六三號函，係相對人通知聲請人定於九十二年十二月廿五日上午十
    時派員至現場檢查及拆除，此函件係相對人將定期執行拆除該建物行為之日期告
    知聲請人，此為單純事實之通知，既不因該通知而生何法律上之效果者，自非行
    政處分，聲請人請求停止執行該通知，核與首開停止執行規定之要件不合，應認
    本件聲請與法有違，不予准許。
五、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十四      日
                             臺中高等行政法院第四庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  黃  淑  玲
                                         法      官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十四      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
