【裁判字號】    92,聲,1716
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一六號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第二七八八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬陸仟元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事
    訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人（原康財實業股份有限公司，於八十八年十月六日因合併而由存
    續公司即聲請人概括承受其一切權利義務）與相對人間聲請假扣押事件，前遵鈞院八十
    五年裁全九字第二七五一號民事裁定，提供擔保金新臺幣肆萬陸仟元而聲請對相對人之
    財產為假扣押在案。茲聲請人於訴訟終結後二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利，詎催告信函為逾期招領。爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段，聲請本
    院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，倘供擔保利
    益人並未為之，並聲請准予返還其擔保金等語，並提出假扣押裁定、確定證明書、強制
    執行事件分配表、存證信函及退件信封、戶籍謄本、營利事業登記證、經濟部函、公司
    變更登記事項卡各一件（均影本）為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，並依上開聲請由本院通知相對人即受擔保利益人於一定
    期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，相對人已在九十二年十一月二十四日收
    受，有送達證書在卷可憑，然相對人並未向本院為上開證明，因認聲請人聲請返還擔保
    金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十四     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
