【裁判字號】    92,易,2118
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三九０號）
，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與一名不詳姓名年籍之成年男子共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯
    絡，於民國九十一年三月一日十四時十分許，行經臺中市○區○○路四段二八二
    號前，見丙○○為購買便當而將所騎乘之機車停置於上址之際，由該名男子徒手
    將機車置物箱上之坐墊用力拉起，由乙○○伸手進入置物箱內竊取丙○○所有黑
    色皮包（內有行動電話一支、化妝包等物）一只得手，經蔡素修當場發覺高呼「
    搶劫」後，並朝乙○○方向追去，另一名男子則趁隙逃逸，嗣即經警於臺中市○
    區○○路四段三五七號前逮捕乙○○而查獲上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人丙○○於警詢及
    偵訊時證述遭竊情節相符（見偵查卷第一二頁、第一三頁、第三二頁筆錄），並
    有丙○○立具之贓物認領保管單及警員職務報告書各一紙在卷可稽，本件被告犯
    行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪。被告與該不詳姓
    名年籍之成年男子間，就本件竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖記載被告與蔡士偉（待查）共犯本案，惟查，被
    告對於共同正犯姓名先行供稱係名為林世偉之人，並經指認林世偉口卡確認（見
    偵卷第十頁），嗣改稱係名為蔡士偉之人，而被告供稱共犯所用行動電話門號之
    用戶名稱，經查另係被告供承伊不認識之陳峻榕之人，有雙向通連資料查詢表一
    份可按，證人丙○○復於偵查中證稱其無法指認另一名共犯等語，證人即查獲警
    員劉坤松則證稱查獲當時有以被告提供之行動電話聯絡上林世偉等語（均見偵查
    卷第三二頁筆錄），是被告先後供述不一，被害人亦無法指認，共犯姓名年籍資
    料均不一致，且蔡士偉所涉竊盜罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    偵字第一二六八一號為不起訴處分在案，有該案不起訴處分書一份附卷可稽，尚
    難認蔡士偉係本案共同正犯，並經蒞庭檢察官陳述被告係與不詳姓名年籍之人共
    犯本案之犯罪事實，附此敘明。爰審酌被告年輕力壯，竟不思正途，一時貪圖小
    利，即率為竊盜犯行，惟念及其犯罪所得不多，被害人事後業已取回遭竊之物，
    損失非鉅，犯後復坦承犯行，頗具悔意，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                         法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
