【裁判字號】    92,易,2971
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
偵字第一五七二○號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭
改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺中市○區○○街二三六號「馬伕歡唱平價ＫＴＶ
    」之負責人，明知「贏」、「我愛過」、「手下留情」、「一生痴戀」、「她的
    眼淚」等歌曲係告訴人甲○影音科技股份有限公司享有音樂著作財產權之著作，
    並灌錄於其向自稱為「張永昌」之真實姓名年籍均不詳成年男子所購買之「音樂
    王電腦伴唱機」內，依法不得任意以公開演出之方式侵害告訴人公司對於上開歌
    曲之著作財產權，竟因經營卡拉ＯＫ店所需，在未經取得告訴人公司之同意或授
    權下，即基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年七月一日起，在上址店內連
    續供不知情之不特定客人利用前揭電腦伴唱機點唱上開歌曲，以此公開演出之方
    式侵害甲○公司之音樂著作財產權。迄至九十二年八月五日下午六時四十五分許
    ，為警在上址店內當場查獲，並扣得電腦伴唱機一壹、點歌鍵盤一壹、點歌目錄
    一本，因認被告係犯著作權法第九十二條第一項之意圖營利而以公開演出之方法
    侵害他人著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以違反著作權法第九十二條第一項之意圖營利而以公開演出之方法侵
    害他人著作財產權罪嫌聲請簡易判決處刑，依同法第一百條前段之規定係屬告訴
    乃論之罪，茲因甲○影音科技股份有限公司於本件言詞辯論終結前即九十二年十
    一月二十七日具狀撤回告訴，有撤回告訴書一紙在卷足憑，爰依前揭刑事訴訟法
    之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉  錫  賢
                                        法  官  黃  松  竹
                                        法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
