【裁判字號】    92,訴,2581
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一一
七號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見
後，本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零玖公克，包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月四日，以八十八年
    度偵字第五四九四號為不起訴處分確定，又於九十一年間因施用毒品案件，經本
    院以九十一年度毒聲字第四五二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並提起公訴，嗣經本院於九十
    一年三月二十二日以九十一年度毒聲字第八九一號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，且於九十二年二月七日以九十二年度易字第一七０號判決有期徒刑六月，並
    經臺灣高等法院臺中分院於九十二年六月五日，以九十二年度上易字第五六０號
    判決上訴駁回確定在案（未構成累犯），而甲○○明知海洛因屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款政府公告列管之第一級毒品，依法不得無故持有，竟於不
    詳時地，向綽號「黑車」之不詳姓名年籍之成年男子，以新臺幣一千元之代價，
    購得第一級毒品海洛因一包（淨重０．０九公克，包裝重０．二八公克），準備
    用來吸食而擅自持有，嗣於九十一年二月四日十八時三十分許，為警持本院簽發
    之搜索票，在臺中縣沙鹿鎮○○路八十九號當場查獲，並扣得上開甲○○持有之
    第一級毒品海洛因一包（淨重０．０九公克，包裝重０．二八公克）（本件與上
    開本院九十二年度易字第一七０號確定判決之犯罪事實，乃同時查獲而扣得者）
    ，另甲○○經警採尿送驗結果，並未呈嗎啡陽性反應。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其持有經扣案之海洛因一
    包，經送法務部調查局鑑定結果，確係第一級毒品（淨重０．０九公克，包裝重
    ０．二八公克），此有法務部調查局九十一年二月二十五日調科壹字第一二００
    一一三二七號鑑定通知書一紙附卷可稽，是被告之自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。另被告經警採尿送驗結果，並未呈嗎啡陽性反應，此亦
    有臺中縣衛生局九十一年二月二十五日檢驗尿水報告書及臺中縣警察局清水分局
    委託鑑驗尿液代號與姓名對照表各一份附卷可稽。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審
    酌被告明知海洛因屬公告列管之第一級毒品，猶無視於政府管制毒品之禁令，擅
    自持有，犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之海洛因一包（重０．０九公克，包裝重０．二八公克
    ），為第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十四  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
