【裁判字號】    92,訴緝,672
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第六七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一九號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文；又依司法院大法官會議釋字第一
    三八號、第一二三號解釋及最高法院民國八十二年九月二十一日第十次刑事庭會
    議決議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問
    題。查：被告甲○○被訴違反妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌後，因被告
    逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。而被告被訴之該罪之法定最重本刑
    為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。是
    自被告最後犯罪行為終了日期即七十九年七月九日起算，加計追訴權時效十年、
    時效停止期間二年六月，及實施偵查至通緝前一日之期間四月二十日（對被告實
    施偵查日之七十九年十二月二十日至本院對被告通緝日前一日之八十年五月九日
    ），被告被訴妨害兵役犯行之追訴權時效應於九十二年五月二十九日完成。準此
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
