【裁判字號】    92,聲,4313
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二六○三號、九十二年度執字第一○○三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因變造私文書罪，所處有期徒刑
陸月；又因加重竊盜罪，所處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因施用第一級毒品、變造私文書及加重竊盜等案件，經本院先後判
    處如附表所示之主刑，並均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
