【裁判字號】    92,訴緝,679
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第六七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二０八一號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十年二月十二日凌
    晨三時許，駕駛其所有之車號七二二─二九五三號自用小客車，攜帶自備之可供
    兇器使用之鐵剪、鐵棍、手電筒各一支及手套一付，踰越台中市○○街一七四號
    乙○○所開設之榮明超級商店二樓窗戶，進入屋內竊取乙○○所有之白鶴牌清酒
    等物，得手後為警當場查獲，並扣得上開鐵剪等物。因認被告涉犯刑法第三百二
    十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百零二條之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有
    明文。
三、查本件被告丙○○被訴加重竊盜之行為，因被告前經本院合法傳喚、拘提均未到
    案而逃匿，經本院於八十年五月七日以中院瑞刑緝字第三六八號通緝書發布通緝
    ，致審判程序不能繼續，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院大
    法官會議六十三年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八
    十二年九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且
    在審判進行中，均不生時效進行之問題。查刑法第三百二十一條之加重竊盜罪之
    法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權
    時效為十年。被告自最後犯罪行為終了日期即八十年二月十二日起算，加計追訴
    權時效十年、時效停止期間二年六月、及實施偵查至通緝前一日之期間二月二十
    三日（八十年二月十二日開始實施偵查至八十年五月六日即通緝前一日），被告
    本件犯行之追訴權時效應至九十二年十一月五日即已完成。是被告丙○○本件追
    訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
四、臺灣嘉義地方法院檢察署八十年度偵字第三六一九號移送併辦意旨略以：被告丙
    ○○意圖為自己不法之所有，於八十年八月九日上午五時許，侵入甲○○位於嘉
    義市○○路四九號住宅內，竊取甲○○所有之現金新台幣（下同）一萬八千元；
    另臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第九七六二號移送併辦意旨略以：被
    告丙○○意圖為自已不法之所有，於八十一年一月五日十二時許，在台北市○○
    路四四三巷三弄二四號，竊取吳安淋所有之付款人為台灣省合作金庫永吉支庫，
    票據號碼ＭＪ0000000號之空白票據一張，並於得手後偽填票據金額為二
    百十八萬六千元，發票日為八十一年一月十二日，並盜蓋吳安淋印章於票據上，
    持該票據請求顏永松（另由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十一年度偵字第
    五０六七號為不起訴處分）代為調現五十萬元，因認被告丙○○涉犯竊盜等罪嫌
    。惟查，被告丙○○上開經起訴部分，業經本院判決免訴，則與移送併辦部分自
    無何連續犯之裁判上一罪之關係，而移送併辦部分復未經起訴，本院自不得逕予
    審理，應退回由各該檢察署檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  郭瑞祥
                                          法  官  黃家慧
                                          法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十五


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
