【裁判字號】    92,勞再,3
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年勞再字第三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於本院民國九十一年十一月二十一日九十一年度
勞再字第二號民事裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請人乙○○溢繳之裁判費新台幣肆萬陸仟伍佰參拾元，應予返還。
    理      由
一、按「對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新台幣一千元」、「訴訟費用如有
    溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之。」民事訴訟法第七十條之
    十七、第七十七條之二十六分別定有明文。
二、查本件聲請人依本院九十二年十二月五日九十二年度補字第二○七三號民事裁定
    ，業已繳納裁判費新台幣新台幣（下同）四萬七千五百三十元，然聲請人乃係對
    於本院民國九十一年十一月二十一日九十一年度勞再字第二號民事裁定聲請再審
    ，僅須繳納裁判費用一千元，則其溢繳之裁判費用四萬六千五百三十元，自應予
    以返還。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B      法  官  洪堯讚
正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B書記官  林盛輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
