【裁判字號】    92,訴,2857
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八五七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬貳仟柒佰壹拾肆元，及自民國九十二年八月十四
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國九十二年九月十五日起至
民國九十三年三月十四日止，按上開利率百分之十，及自民國九十三年三月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）九十二年四月十四日偕同被告甲○○為連帶保
    證人（借款契約書第十七條），而向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定利
    率按年息百分之二十計算（固定利率）計算，每個月為一期，自該日起至九十五
    年四月十四日止，按期每月平均攤還本息，並於借款契約書第九條第一款約定，
    如有一期未付，視為全部到期；又於契約書第六條約定若未按期攤還本金或繳納
    利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十
    二年八月十四日起即未依約繳納本息，屢經催討，均未獲置理，其債務應視同全
    部到期，茲尚欠本金餘額七十三萬二千七百十四元迄未清償，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告二人負連帶清償之責任，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借款契約書影本乙紙、交易明細查詢表乙紙及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、陳秋香均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人，均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告丁○○於九十二年四月十四日偕同被告甲○○為連帶保證人，
    而向原告借款八十萬元，約定利率按年息百分之二十計算（固定利率）計算，每
    個月為一期，自該日起至九十五年四月十四日止，按期每月平均攤還本息，並約
    定，如有一期未付，視為全部到期；又約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除
    按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十二年八月十
    四日起即未依約繳納本息，茲尚欠本金餘額七十三萬二千七百十四元迄未清償之
    事實，已據其提出借款契約書影本乙紙、交易明細查詢表乙紙為證。借款契約書
    部分，核與原本相符。被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丁○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告甲○○則為其連帶保
    證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十五條所規定之權利
    ），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告二人連帶
    給付借款七十三萬二千七百十四元，及自九十二年八月十四日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息，暨自九十二年九月十五日起至九十三年三月十四日
    止，按上開利率百分之十，及自九十三年三月十五日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
