【裁判字號】    92,易,2576
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號
：九十二年度偵字第一八七九○號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽
由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「神秘的魔法石」貳臺（含ＩＣ板貳塊）及現金計新臺幣伍佰肆拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○與王坤成（另案由本院以九十二年度易字第二六九四號審理中）均未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟共同基於違法經營電子遊戲場業
    之犯意聯絡，自民國九十二年九月二十日起，以由甲○○提供其所有外觀均為「
    神秘的魔法石」之「水果連線」電子遊戲機（其實際玩法為：由客人每次至少投
    入新臺幣（下同）十元硬幣一枚，與機臺對玩，如所彈彈珠彈入洞中，成水果連
    線時，即可贏取分數，如未得分，則需重新投入硬幣，下稱「神秘的魔法石」電
    子遊戲機）二臺，由王坤成提供其所經營位於臺中市○○○路○段二一○號之「
    巨棒釣蝦場」為場地供甲○○擺設上開電子遊戲機，供不特定之人把玩，並由王
    坤成負責看管機臺之方式，共同經營電子遊戲場業牟利，二人並約定營業所得歸
    甲○○，王坤成則每月可向甲○○收取一千元。嗣於九十二年九月二十四日十五
    時十五分許，在上址釣蝦場內為警臨檢查獲，並扣得前述電子遊戲機具二臺及機
    臺內歸甲○○所有之營業所得計五百四十元（即十元硬幣五十四枚）。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依
    通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○固對於右揭提供其所有外觀均為「神秘的魔法石」之遊戲機具在
    上址釣蝦場內擺設供不特客人把玩，營業所得歸其所有，其每月須給付一千元予
    王坤成之事實坦承不諱，惟矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例犯行，辯稱
    ：上述二臺遊戲機臺，均屬選物販賣機，除較大型之物品ＶＣＤ或電風扇係以貼
    照片於機臺內之方式擺設供客人選購外，其餘較小型之文具、打火機、鉛筆機等
    物品，則均放置於機臺內供客人選購，其詳細玩法為：客人決定所欲選購物品後
    ，即投入等額之金錢，選購該物品，且不論所購物品價值，僅可把玩遊戲一次。
    因伊並未在釣蝦場內看管機臺，故如有顧客選購ＶＣＤ等大型物品，即會拿著照
    片找王坤成接洽。另伊購買上開機臺時，出售之人說該機臺已由經濟部評定為非
    屬電子遊戲場業管理條例所規定之電子遊戲機，伊始誤認為係合法機臺云云。惟
    查，（一）右揭事實，業據被告於警詢中供承在卷，核與證人即參與查獲本案之
    警員林俊毅於審理中結證：伊等警員至釣蝦場內臨檢時，該二機臺內均未擺設有
    任何物品等語相符，並有卷附查獲時之現場照片三張及扣案之電子遊戲機具二臺
    、機臺內之現金計五百四十元可資佐證。且按電子遊戲場業管理條例所稱之電子
    遊戲機，係指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲
    光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機
    具，該條例第四條定有明文。查，上開機臺係屬插電使用，裝置有電子螢幕、拉
    桿、按鍵及鋼珠，並有得分、押分按鈕，其上面板除有水果連線、水果二連線、
    四邊線及全燈獎等標示說明外，並記載玩法說明略為：彈珠進洞可中水果，水果
    連線即中彩金，其他中獎說明及玩法請看螢幕示範說明，每局十六球，單洞入六
    球請重新再玩，請勿搖動機臺，否則犯規，不予中獎等語，業經本院會同警員林
    俊毅勘驗扣案機臺二臺無訛，並有勘驗筆錄一份及警員林俊毅於勘驗時所拍之照
    片三張附卷可憑，核與被告於警詢中所供機臺玩法相符，是該機臺既係插電後，
    以操縱鋼珠之方式供人遊樂，依照上開說明，上開二臺機臺顯屬電子遊戲場業管
    理條例所稱之電子遊戲機無疑。（二）被告嗣於審理中雖改以上開情詞置辯，並
    提出記載：風成電子有限公司申請之「神秘魔法石禮品販賣機」經經濟部電子遊
    戲機評鑑委員會第八十一次會議，評定為非屬電子遊戲機之函文影本為證。然查
    ，共同正犯王坤成於警詢中係辯稱：伊不知甲○○所擺設之機臺如何把玩，亦不
    知甲○○有無提供獎品云云，核與被告於審理中所辯情節不符。又風成電子有限
    公司所申請，由經濟部評定為非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機之「
    神秘魔法石禮品販賣機」，該機臺所設計之玩法為：投下與所選擇禮品價格相同
    之金額後，即可按鍵選擇禮品加上玩遊戲，之後即告結束，該機臺之設計完全無
    射倖性，有經濟部九十二年十一月二十五日經商字第○九二○二二四三六八○號
    函所附之電子遊戲機評鑑申請書、說明書各一紙在卷可稽。且經濟部評鑑後之機
    具如有修改，則非原始評鑑機種，亦有上開經濟部函一份在卷可按。是上開機臺
    玩法既與經濟部評鑑之原始機種玩法不同，自難據被告所提出之上開函文影本遽
    為有利於被告之認定。又被告所提出之上開經濟部函文影本既明確記載機臺為「
    禮品販賣機」，則被告對於經濟部所評定之機臺其本質上係屬不具射倖性之「販
    賣機」乙節，自難諉為不知。參以，被告係以每臺二萬八千元之價格購進扣案機
    臺並擺設於上址營利，業據被告於審理中供明在卷，衡情，被告對於其高價所購
    機臺之玩法豈有不知之理；及被告嗣於偵審中知悉改辯稱扣案機臺之玩法係投幣
    選物購買加上把玩遊戲云云等節，益證被告自始即明知其所擺設供人把玩之機臺
    ，並非風成公司之「神秘魔法石『禮品販賣機』」機臺無疑。綜上所述，被告所
    辯要係事後卸責之詞，不足採信。本案證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。被告與王坤成二人間，就右開犯行，具有犯意之聯絡與
    行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，
    素行尚佳、其犯罪之動機、目的、手段、所擺設之電子遊戲機僅有二臺，經營之
    規模非鉅及被告犯罪後猶飾詞圖卸罪責，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「神秘的魔法石」二臺
    臺（含ＩＣ板二塊），係被告所有供犯罪所用之物；及扣案之現金五百四十元（
    即十元硬幣五十四枚），係被告犯罪所得之物，且為被告所有，業據被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官    郭  瑞  祥
                                          法  官    蔡  建  興
                                          法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
