【裁判字號】    92,自,819
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○與被告甲○○基於生意關係，被告甲○○於民國九
    十二年九月二十四日，向自訴人乙○○購買拖鞋一批，金額為新台幣（下同）二
    萬七千一百四十元，開立一張發票日為九十二年十月三十日之支票給付貨款，數
    日後，被告又以電話訂購較高級之拖鞋，要其直接將貨送至被告甲○○指定之客
    戶處，其乃於同年十月七日再交付一批金額為二萬一千二百八十元之拖鞋，被告
    甲○○則開立一張發票日為九十二年十一月十日之支票給付貨款，詎前開支票經
    提示均遭退票，經自訴人乙○○以電話查詢亦無人接聽，前往被告甲○○處所發
    現大門深鎖，自訴人乙○○始知受騙，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。復按送達於住、居所、事務
    所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受
    僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項亦有明文，且依刑事訴訟法第六十二條
    之規定，於刑事訴訟準用之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌詐欺取財罪嫌，惟並未依法委任律師提起
    之，經本院裁定通知應於裁定送達後五日內補正，該裁定業於民國九十二年十二
    月十二日送達於自訴人之住所，雖不獲晤應受送達人即自訴人，惟已將文書付與
    有辨別事理能力之受僱人即管理室之管理員，有郵務送達證書一份在卷可稽，自
    訴人逾期並未補正，揆諸前開說明，其提起本件自訴，於法自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       審判長法  官  夏  一  
                                             法  官  林  念  祖
                                             法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
