【裁判字號】    92,撤緩,179
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度中簡字第一五九八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十二年七月二十八
    日以九十二年中簡字第一五九八號（九十二年度偵字第一四Ｏ六五號）判處有期
    徒刑六月，緩刑三年，於九十二年八月七日確定在案，惟受刑人於緩刑期間即九
    十二年九月四日犯公共危險罪，經本院於九十二年十月二十三日以九十二年度中
    交簡字第一七一二號判處有期徒刑三月確定。受刑人所為已符合刑法第七十五條
    第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定
    聲請撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
