【裁判字號】    92,易緝,671
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第六七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第四○五七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文；又依司法院大法官會議釋字第一
    三八號、第一二三號解釋及最高法院民國八十二年九月二十一日第十次刑事庭會
    議決議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問
    題。查：被告甲○○被訴違反動員勘亂時期國家安全法（嗣修正為國家安全法）
    第六條第一項罪嫌後，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。而被
    告被訴之該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，依刑法第八十條第一項第二款規
    定，其追訴權時效為十年。是自被告最後犯罪行為終了日期即八十年一月二十三
    日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月，及實施偵查至通緝前一
    日之期間一月三十日（對被告實施偵查日之八十年三月二十一日至本院對被告通
    緝日前一日之八十年五月二十日），被告被訴違反國家安全法第六條第一項犯行
    之追訴權時效應於九十二年九月二十二日完成。準此，揆諸首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
