【裁判字號】    92,上更(二),283
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上更(二)字第二八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  常照倫
                張瓊文
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張績寶
                張瓊文
右上訴人等因貪污治罪條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年六月十四日
第一審判決（民國八十九年度訴字第四五七號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第二三五○號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更
審，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○共同依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑
年捌月，褫奪公權貳年。
乙○○與依據法令從事公務之人員，共同利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑
年捌月，褫奪公權貳年。
    事    實
一、甲○○係南投縣中寮鄉永平村村長，負責辦理該村民國（下同）八十八年九二一
    震災有關村民住屋全倒、半倒慰助金之申請、勘驗等相關業務，為依據法令從事
    公務之人員，而乙○○為甲○○之胞弟，平時住居於臺中市○○路。甲○○明知
    依規定九二一震災之受災戶住屋全倒、半倒者，其中屬於賑災款項之救助、慰問
    金之發給對象，以災前戶籍登記為準，且須實際居住於受災屋之現住戶，由戶長
    或現住人具領，未居住於受災毀損住屋者，不予發給，甲○○亦明知乙○○實際
    上與其妻施美蘭、子吳濠宏、女吳蕙如、吳怡葶一同居住於台中市○○路○段三
    十五號十四樓之一，其戶籍地南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房屋，係乙○
    ○之老家，事實上僅供其母親吳廖蕊及其二兄吳樹居住，乙○○僅偶而有時至該
    處探望母親，並未實際上居住該處，不符合救助規定，詎甲○○與乙○○二人，
    竟共同意圖為乙○○不法所有，共同基於利用甲○○職務上機會，詐取財物及對
    於職務上掌管文書之公務員登載不實之犯意聯絡，由甲○○利用身為村長具有審
    核、證明居住事實之職務上機會，由未實際居住在該址（即南投縣中寮鄉○○村
    ○○街一一八號）之乙○○之名義提出房屋全倒慰助金之申請，再由甲○○於八
    十八年十一月二十九日，在其職務上所製作之中寮鄉永平村九二一震災住屋勘查
    報表中，除填載乙○○自有之南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房屋有全倒之
    事實外，因未實際居住之事實，不符合救助規定，而虛偽填載「符合救助規定」
    之不實事項（即虛偽表示乙○○於九二一震災前有實際居住於上開受災屋之事實
    ），嗣經甲○○核章後，連同乙○○設籍之南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號
    戶口名簿影本，一併送交南投縣中寮鄉公所，行使該不實登載之勘查報表公文書
    ，利用此職務上之機會，使該公所審核之不知情承辦公務員陷於錯誤後，造具南
    投縣中寮鄉九二一震災房屋全倒慰助金印領清冊，並據以核發房屋全倒慰助金新
    台幣（下同）二十萬元予乙○○，使乙○○印領，以詐得該二十萬元之財物（案
    發後已繳還），並足以生損害於政府核發慰助金之正確性、公平性及增加政府財
    政支出之負擔。
二、案經法務部調查局南投縣調查站移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查，暨由
    該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○、乙○○二人，固曾於審理中坦承有於上
    開時地，以南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房屋全倒為由申請慰助金，並由
    乙○○領得二十萬元之事實，惟均矢口否認有何詐欺或貪污之犯行，其二人並先
    後於原審及本院前審辯稱：因永安街一一八號之老母親需人照料，故四個兄弟需
    輪流照顧，且須留至翌日中午或傍晚有人接替時始可離去，被告乙○○每四天回
    南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房屋住一次，並負擔該處水電費用，乙○○
    確有經常居住該老家，且一直有設籍，自不須提出切結書。而檢舉人林文泉既未
    曾進入該住家，如何知悉該戶內住有幾人，且由林文泉住家後面，無從窺知被告
    老家之內部陳設，可見林文泉之檢舉有不實。況該經常居住事實之標準未明確，
    被告等人並無詐領之犯意，另甲○○於本院前審及本審辯稱：我是依照上級的命
    令來辦理。乙○○則辯以：我對款項的來源不清楚，程序是鄉公所在辦，我沒有
    去領也不知道，我從頭到尾沒有去寫過，二十萬元是自動匯到我戶頭，有一些人
    在造冊後村長才核發，但是造冊可能有時會有錯誤，印領清冊不是我領的，且後
    來二十萬元也已還給公所云云。惟查：
  (一)按九二一震災受災戶住屋全倒、半倒者，其救助金、慰問金及租金補助之發給對
    象，以災前戶籍登記為準，且實際居住於受災屋之現住戶，由戶長或現住人具領
    ，未居住於受災毀損住屋者，不予發給之情事，有內政部八十八年九月三十日台
    （八八）內社字第八八八二三０七號函在卷足稽，可見領取慰助金者，自須為災
    前戶籍登記，且實際居住於受災屋之現住戶，始足當之。又所稱實際居住之事實
    ，係指經常居住於該住屋並有住宿及炊食等事實之謂，且所謂居住事實之認定，
    係指以久住之意思經常居住該處所之長期居住受災戶家戶而言，亦有行政院九二
    一震災災後重建推動委員會社會組八十八年十一月十二日（八八）建委社字第一
    二二七號書函可憑。足見受災屋慰助金之核發，以實際居住之受災戶為原則，依
    行政院九二一震災後重建推動委員會就已設籍，未長住，僅短住、假日偶返鄉，
    是否視為居住？亦於該會八十八年十月五日(3)問題與答案「編號一○○二－六」
    記載係「未居住於受災毀損住屋者，不予發給。（見偵查卷第三十一、四十一、
    四十四頁），益見受災屋慰助金之核發，以實際居住之受災戶為原則。又被告於
    本院前審所提出之行政院九二一震災災後重建推動委員會發佈之九二一災後重建
    「問題與答案(十八)」中編號「一○二五之三」號問答（本院上更(一)卷第八三頁），
    該問答係答稱：「兄弟同住一屋，雖同一戶籍，惟如確已分家且有實際居住個別
    生活之事實，並符合全倒半倒認定標準者，經開具切結書由村里長認定，則可依
    實際戶數請領慰助金」等語，另參諸同一問答中編號第一○二一之五號問答，其
    問題係；「認定「有居住事實之住戶」有實際困難，無法避免非住戶為詐領慰助
    金，而彼此替對方作證，甚至有一屋中好幾戶同住之案例，造成村里長及發放慰
    助金人員之困擾，是否有明確之指示可資依循處理？」，答稱：「住屋慰助金之
    發放，內政部已有明確規定，依該規定縱有一屋多戶之情形，如已分別設籍且確
    均有居住之事實，慰助金可按戶籍登記之戶數發放，如僅有一戶設籍，其餘未設
    籍而確有實際居住之事實，亦得以立切結書由村里長認定後申領」等語，乃認九
    二一震災慰助金之發放標準中，均以有「實際居住」受災屋為前提。
  (二)依卷附之支出傳票、收據、南投縣中寮鄉永平村九二一震災住屋勘查報表、切結
    書、九二一震災戶請領租金補助申請表、九二一大地震受災戶證明書、南投縣中
    寮鄉九二一震災房屋全倒慰助金印領清冊、南投縣中寮鄉九二一震災永平村房屋
    租金補助金清冊等等所載（見偵查卷內），堪認被告乙○○及其二兄吳樹，均以
    南投縣中寮鄉○○街一一八號房屋受震全倒為由，而各申請二十萬元之慰助金，
    其中吳樹另有申請補助租金七萬二千元，又依乙○○之戶口名簿所載，僅有一人
    設籍於該址，雖與同址之吳樹設有不同戶，但依偵查卷附之毀損房屋相片所載，
    該拆除之房屋，是否確係二戶分別居住，自有可疑，且依前揭各行政機關函釋，
    設籍於該南投縣中寮鄉○○街一一八號房屋內之被告乙○○是否確有實際居住其
    內及炊食，因被告甲○○未能提出勘查時依規定應製作之完整相片以資佐證，而
    客觀上該房屋既已倒塌，亦無從勘驗，然就被告乙○○是否有獨立廚房供炊食乙
    節，證人即被告之二兄吳樹於偵查中證稱：有三套廚具，有二套同一間，另一套
    在另一間，一個兄弟一套廚具，乙○○和母親共同使用一套廚具，所以廚具每天
    都有使用云云（見偵查卷一三○頁）。惟被告乙○○先於調查站訊問時供稱：永
    安街一一八號有一間廚房，內有兩套炊具，分別由甲○○及吳樹使用，另我母親
    在房屋前段有一套廚具，但已多年未用了云云，又於偵查中供稱：吳樹及甲○○
    各一套，我的廚具在我母親房屋前，已經很久沒有用了（見偵查卷十四、一三○
    頁背面），另供稱：我是和吳樹共用一套廚具（參見偵查卷一三一頁）。被告甲
    ○○於偵查中則供稱：共有三套，兩套在同一間，另一套在前面的房間，我們三
    兄弟個人使用一套，被告乙○○用房屋前面的云云（參見偵查卷一三二頁背面）
    。是依上所述，關於被告乙○○之廚具，係與其母親共用，且依被告乙○○自承
    業已多年未用，其廚房既已多年未曾使用，又如何能謂其有經常居住並炊食之事
    實？
  (三)被告乙○○為台中市○區○○路二段六十一號伍泰電業股份有限公司之負責人，
    其妻施美蘭，子女吳蕙如、吳濠宏、吳怡葶均設籍於台中市○○路○段六十一號
    ，實際居住於臺中市○○路二段三十五號十四樓之一等情，有伍泰電業股份有限
    公司之公司設立登記查註紀錄、台中市○○路○段六十一號戶籍謄本在卷可稽，
    並為被告乙○○於偵、審中所自承在卷，是被告乙○○之工作地點既在台中市，
    家人亦居住於台中市，自無可能以其老家南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房
    屋為實際居住所，已甚顯然。被告二人雖辯稱：乙○○有負擔其老家南投縣中寮
    鄉○○村○○街一一八號房屋水電費用云云，並於偵查中、原審時提出水電費收
    據多紙為證，然被告二人既自承前揭水電費係以自動轉帳方式繳款，而老家既有
    被告等之母吳廖蕊居住，被告乙○○因未實際居住該處，而以負擔老家水電費之
    方式以盡孝道，亦非無可能，自難以被告乙○○負擔水電費等情，遽為被告乙○
    ○確有實際住居於該處所之有利認定。且永平村之村幹事廖本棟於調查站時及偵
    查中均證稱，其於八十八年十一月前往受訓，當時並未會同被告甲○○入屋勘災
    ，係由甲○○直接認定云云，核與代理該村幹事之中寮村村幹事籃福田所供，伊
    僅在勘查報告表簽章，並未一同前往勘災、畫圖等情相符（見偵查卷九七、一一
    一頁，二三、一一七頁），又依勘查報表上既有村里長、村里幹事及管區警員一
    欄，其十復有注意事項載明「本查報表應由村里幹事會同管區警員查報，鄉公所
    核定」，惟吳樹之勘災表僅有村幹事廖本棟蓋章，乙○○之勘災表僅有村長甲○
    ○、村幹事籃福田之蓋章，明顯與設計之表格及要求之作業程序未符，是被告甲
    ○○是否有依規定勘災，甚有可疑，且廖本棟、籃福田二人於偵查中分別供稱沒
    有看過被告乙○○回去永安街居住，不認識乙○○、吳樹云云（見偵查卷一一二
    、一一八頁），證人王景樂所供，該勘災表係由甲○○填載，該勘災表所載拆除
    簡圖與嗣後上開多人所繪略圖明顯未合等情（見偵查卷四七、五六、九八頁），
    則被告二人辯稱，該拆除部分，係吳樹、乙○○共同分戶居住云云，顯與事實有
    異，難以採取。
  (四)被告二人雖辯稱：被告乙○○每四天回家居住一次，且須留至翌日中午或傍晚有
    人接替時始可離去云云，然證人即被告二人老家附近之鄰居林文泉，先於調查站
    訊問時證稱「吳樹住於中寮鄉○○街七十號：：而乙○○係設籍於中寮鄉永平村
    內，詳細地址不知道，但實際上，人是居住於外鄉鎮」、「南投縣中寮鄉○○村
    ○○街一一八號房屋實際上可能是村長甲○○及兄弟吳樹、乙○○之母親居住而
    已，其他人就沒居住此戶內，廚房僅一間而已，並無分戶炊食之事實：：該址僅
    拆除屋後豬舍，並未曾拆住屋」、「沒有達到半倒之要件，因彼此是住家附近鄰
    居，且我到他家現場看過了」等語，於偵查中證稱「從我家後面過去距離有二十
    至三十公尺」、「我家後面沒有後門」、「認識被告一家人，但是我從六十八年
    在中寮居住以來，都沒有看過乙○○」、「那裡只有甲○○的媽媽住在裡面，甲
    ○○及吳樹實際上是住在永昌街」、「他們晚上是否有回該處陪他媽媽睡覺，我
    不清楚」、「他們老家沒有倒，只有拆除後面的豬舍」等語（見偵查卷二八至三
    十頁，八八至九十頁），於原審調查時結稱「：：乙○○十幾歲就往外發展了，
    根本沒有住在該處，之前甲○○也有找過村長向我施壓，我都不接受」、「永安
    街一一八號現在尚存在，被告永安街一一八號浴室，廚房現在也還在使用，被告
    拆毀的部分是原來養豬等的房舍」、「我從六十八年就沒有看過被告乙○○住在
    中寮鄉○○村○○街一一八號，是他媽媽住在那裡，倒是有幾次看到甲○○在那
    裏煮東西給媽媽吃」、「由我家三樓書房往被告家之方向，確可清楚的看見被告
    的家」云云（見原審卷一三九、一四○頁），均明確證稱被告乙○○早已在外發
    展，並未住在該老家。被告辯護人雖為被告辯以：依被告於原審提呈之南投縣中
    寮鄉○○街一一八號房屋相關位置圖（原審卷第八十九頁）及照片二幀（見原審
    卷第一五二頁），本件告發人林文泉於其家中不可能詳知被告乙○○上開住屋內
    人員出入情形，且該一一八號房屋旁於八十八年九二一大地震前，原有一面積約
    為八十餘坪之高大倉庫介於一一八號房屋倒塌部份與林文泉住家之間，由林文泉
    所指之伊家三樓違建部份，根本無法看到被告上開住家之情形，且證人林文泉於
    本院前審自承從未進入被告乙○○上開南投縣中寮鄉○○街一一八號房屋及其所
    指豬舍看過（本院上訴審卷第一五○頁），焉能知悉被告乙○○非住於該處，況
    林文泉於本件調查之初以原極不肯定之語氣指該南投縣中寮鄉○○街一一八號房
    屋可能是村長甲○○及兄弟吳樹、乙○○之母親居住而已，嗣於偵查中亦承認：
    「（問：甲○○、乙○○、吳樹平常有住中寮鄉○○街一一八號？）答稱：他們
    的媽媽已經七十多歲，他們晚上是否有回該處陪他母親睡覺我不清楚」、「他們
    晚上有沒有回去陪他母親我不曉得」等語（偵查卷第三十頁、第八十九頁），惟
    林文泉於審理中卻反為如上肯定確切語氣之證詞，足認林文泉於提出檢舉之初並
    無真憑實據云云，然本件告發人林文泉已於偵、審中明確證稱被告乙○○早已在
    外發展，並未住在該老家等情，已如前述，則依林文泉與被告設籍之南投縣中寮
    鄉○○街一一八號係距離甚近之鄰里關係，其在歷年來未見被告乙○○實際返家
    居住，但卻領得慰助金狀況下提出本件檢舉，縱於案發之初並無確切證據，亦非
    可認其證詞全不足採信，若經查與事實相符，仍得為本院認定事實之基礎，而依
    被告二人於本院前審提呈南投縣中寮鄉○○街一一八號相關位置圖及照片所示（
    見本院上訴審卷第一一六至第一二○頁），雖於林文泉所居住之南投縣中寮鄉復
    興巷一之十九號旁之一之十八號樓頂往被告設籍之南投縣中寮鄉○○街一一八號
    出入道路寮望，其視線為被告上開所稱倉庫及樹木所遮蔽，然依告發人林文泉前
    揭於調查站及偵、審中之證詞以觀，林文泉並非以其住所樓頂之觀察為藉以知悉
    被告是否實際居住上開設籍住處情形之依據，且若如被告乙○○所辯其經常返回
    上開處所居住，則依經驗法則，林文泉常年居住於上址，該區域並非封閉式集合
    住宅或公寓，該南投縣中寮鄉○○街一一八號旁鄰里理應經常遇到被告乙○○，
    且林文泉身為南投縣中寮鄉兵役課長與被告等又無宿怨，亦應無甘冒誣告刑責設
    詞誣陷被告二人之理，況被告在本審所舉之證人丙○○（住於本件受災屋後面之
    隔壁）亦證稱：「他（乙○○）有時候常回來看顧他母親及工作」，「沒有固定
    時間看到他」，「不知道他住何房間」，「他在台中做水電工程」（見本審卷第
    七八、九七頁），其所證情節，亦與林文泉所述乙○○居住受災屋情形，並無太
    大之差異，是被告上開辯稱，以林文泉前後稍有不合之證詞，即謂其指訴不足憑
    信云云，要難採取。被告辯護人雖再聲請本院至現場，就告發人林文泉於其上址
    家中不可能詳知被告乙○○屋內人員出入情形為履勘乙節，依上論述已無必要，
    附此敘明。又證人即管區警員洪錦昌於調查站及偵查中均結稱：伊擔任中寮鄉永
    平村管區警員有三年多了，約每四個月查一次戶口，中寮鄉○○村○○街一一八
    號都是甲○○媽媽住，因為甲○○都在後面永昌街房子裏活動，所以我都到那裏
    找他查戶口，但有時也會經過永安街一一八號，都只看到他媽媽在那裏，沒有在
    那裏碰過乙○○，也不認識乙○○等語在卷（見偵查卷一二五、一四三頁），是
    依上開廖本棟、籃福田：林文泉、洪錦昌、丙○○上開所證情節，參以林文泉於
    本院上訴審所提吳樹、甲○○應係住於永昌街七十號、六十四號（見本院上訴審
    卷一七二頁）等情，適與偵查卷戶口名簿所載吳樹之子女為吳吉從，及本院上訴
    審卷戶籍謄本所載吳昌河之父為甲○○相符，堪認被告乙○○於震災發生時應未
    實際住於該老家，甚為灼然。
  (五)證人鐘忠卿雖於原審調查時證述：被告乙○○每個星期都會回來照顧他母親，並
    會過夜云云，證人盧阿霞亦證述：被告乙○○住臺中，大都是假日會回來照顧媽
    媽，看過他煮東西給媽媽吃，有無過夜不清楚云云，證人黃文欽證稱：乙○○住
    臺中，三不五時會回來永安街住處，約一星期會回來幾次不是很固定，有無過夜
    不清楚云云，惟證人鐘忠卿住於永昌街六十八號，黃文欽則住於六十六號，顯與
    被告於本院上訴審所繪簡圖之吳昌河、吳吉從為鄰居，其等上開證言是否堪採，
    已有可疑，縱認證人鐘忠卿、盧阿霞、黃文欽上開證言屬實，亦僅能證明被告乙
    ○○於假日才回中寮鄉老家，尚無法證明被告乙○○每四天回家一次，況且證人
    經原審訊問以被告等人老家因地震倒塌之部分為何乙節，證人鐘忠卿則證稱：倒
    塌的部分是在廚房，其他部分在何處，我不清楚，倒塌處聽我父親講在被告分家
    前有豬舍，分家後就沒有了云云，證人盧阿霞則證稱：倒的部分是當時的廚房、
    小孩房間、倉庫，而未提及豬舍云云，黃文欽證稱：倒塌部分是否有豬舍，我不
    清楚，倒的那棟我只知道有倒，裡面有什麼房間，我不清楚云云（參見原審卷一
    一八至一二一頁），參以被告等兄弟係於民國六十一年分家，有被告等提出之協
    議書一份在卷可按，以被告老家因地震倒塌之部分是否包括豬舍乙節，即與被告
    乙○○供稱：九二一地震時廚房後面的豬舍及房間倒塌，目前均已拆除，不是只
    拆除一棟豬舍而已（見偵查卷十四頁），及證人吳樹供稱：震災後有拆除設籍地
    址正廳後之房屋九間及豬舍一間（見偵查卷十七頁）等情，難以相符，則證人鐘
    忠卿、盧阿霞、黃文欽上開之證言，即非無瑕疵可指，應以林文泉上開先後所供
    有提及永安街一一八號拆除部分有豬舍之證詞，較符合實情，而堪採信。再者，
    證人劉金龍於原審證稱：被告乙○○有向其購買七里香等種苖，種植於中寮鄉之
    田地，乙○○的太太和小孩也都住在舊屋（即中寮鄉○○村○○街一一八號），
    也有住在小木屋云云（見原審卷八五、八六頁），惟其上開證言，充其量僅能證
    明被告乙○○偶而回去南投縣中寮鄉照顧田地之事實，尚難推論被告乙○○有於
    假日或平日，常常偕妻小不定期回去該老家居住炊食之情節，此觀被告乙○○妻
    小之戶籍，自始即設在台中市○○路之情事，至為顯然，是其上開證言，當係迴
    護被告之詞，尚難以採為被告等有利之憑據。
  (六)原審於九十年五月十六日隔離訊問證人，即被告乙○○之妻施美蘭，依其證稱：
    我先生每四天就會回去一次，最近是上個星期六（即九十年五月十二日），再上
    次是上個星期二（九十年五月八日），九二一大地震之前就如此，四人輪流照顧
    母親是從八十七年就開始照顧了云云，又改稱：大地震之後我先生媽媽的病變得
    比較嚴重，所以震災後就開始四天回去一次，八十八年以前雖不是四天回去一次
    ，但也是常常回去，那時約壹個星期回去一、二次，公司約六十六、六十七年成
    立，都是我在處理云云。證人即被告乙○○之子吳濠宏卻證稱：乙○○最近一次
    回去是星期日（九十年五月十三日），再上一次是上星期三（九十年五月九日）
    ，九二一大地震以前就如此，我中學畢業時約八十四年六月我爸爸就是四天回來
    一次，我那時還小，我爸都會載我們回去，現在就他自己回去了云云。然同日被
    告乙○○卻先後供稱「九二一之前是如此，現在也是常回去，但不是四天回去一
    次了，我昨天（九十年五月十五日），還有上個星期五（九十年五月十一日）都
    有回去，我都是獨自回去，我太太、小孩也不一定知道‧‧‧上個星期六（九十
    年五月十二日）我到雲林，上個星期天（九十年五月十三日）我沒有回去，我在
    公司（後改稱：星期天母親節有去買四個蛋糕，有回去」云云，經原審訊以「上
    個星期二（九十年五月八日）有沒有回來？」，乙○○再度改稱「我上個星期回
    來好幾次，我記不得是星期幾」云云，另供稱「約定每四天回去照顧母親最少有
    二、三年以上了，八十七年之前就有了，我到台中開公司是從六十幾年就開始了
    」云云，但被告甲○○則供稱「約定每四天回去一次已經有十年了‧‧‧九二一
    地震後也沒有改變這種方式」云云，再訊問甲○○「四天一次頻率不低，是否十
    年來均如此？」，甲○○明確答稱「是的」外，另行供稱「乙○○最近一次是週
    六（九十年五月十二日）早上就回來了，五月十三日的晚上才回台中，這二、三
    天乙○○還有回來處理屋頂的灑水器，今天是（九十年五月十六日）輪到我二嫂
    （即吳樹之妻）」云云，經原審再質以「五月十二日的前一次是何時回來」，被
    告甲○○卻又託辭：現在被告都是改週休二日假日才回來照顧，平常有時也會回
    來，上個星期也是假日才回來，上個星期五乙○○也有回來做灑水器，上個星期
    四（五月十日）有沒有回來我不清楚，上個星期三（五月九日）有沒有回來，我
    也不清楚，上個星期二（五月八日）我亦不清楚」云云。經原審再追問以「上個
    星期何時輪到你照顧媽媽？兄弟間照顧的時間各為何？」，被告甲○○又稱「星
    期四晚上及星期日晚上，我的順序是交接給二哥（吳樹），二哥交接給老大（吳
    銘顓），老大完就交接給我，現在已經改成二天了，我大哥是星期二、三，二哥
    是星期一、五，我是星期四，我弟弟是星期六跟星期日，我們在家裡的是隔天，
    住在外地的就一次二天，星期一是我二哥」云云，核與被告二人及證人吳樹吳銘
    顓於偵審中先前供稱，照顧老母係依年紀大小之順序（見偵查卷一二九至一三二
    頁，原審卷二十至二五頁），迥然有別。參酌上情，證人施美蘭、吳濠宏及被告
    等人，就被告何時開始有四天輪流回家一次之情節，所述時間先後已有出入，且
    證人施美蘭、吳濠宏及被告乙○○，既均供稱自大地震之前即有每四天回家一次
    之情節至今，則對原審訊問當日之當週及前一週，乙○○回中寮鄉○○街一一八
    號老家之日期，亦即依乙○○延續數年（至少在九二一大地震以前）之習慣，所
    為之約最新一週內之日期，自不可能記憶錯誤，然而證人施美蘭、吳濠宏及被告
    乙○○就前一週被告乙○○回中寮鄉○○村○○街一一八號之日期，所述竟南轅
    北轍，迥不相同，再參以乙○○、甲○○於同一日原審訊問時所作之供稱，其前
    後或有多次改稱，或經原審追問後而為前後不一致之供述情形，不能自圓其說，
    已如前述，適與法務部調查局於八十九年十月四日對被告甲○○、乙○○進行測
    謊，被告甲○○對於被告乙○○四天回老家照顧母親一次及平時居住於中寮老家
    之問題，均呈現說謊反應之結果，完全吻合，復有法務部調查局八十九年十月十
    七日八九投廉仁第八九一七一七號鑑定通知書附卷可稽（見偵查卷一四一頁），
    顯見被告二人辯稱：因家中老母需人照料，所以四個兄弟輪流照顧，且須留至翌
    日中午或傍晚有人接替時始可離去，被告乙○○每四天回南投縣中寮鄉○○村○
    ○街一一八號房屋住一次云云，洵屬事後串證卸責之詞，不足採信。
  (七)被告二人就乙○○以南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房屋申請全倒慰助金，
    並領得二十萬元之事實，已於偵、審中供承相符在卷，復有收據及南投縣中寮鄉
    公所傳票影本附卷可參（見偵查卷第五十八頁）。被告乙○○雖於審理中辯稱：
    該筆慰助金二十萬元款項匯入前，我都不曉得，是經過通知，我才知道有匯入了
    這筆錢，我沒有委託我哥幫我辦，應該是我哥幫我辦的，更於本院上更(一)審及本
    審辯稱：我對款項的來源不清楚，程序是鄉公所在辦，我沒有去領我也不知道，
    我從頭到尾沒有去寫過，二十萬元是自動匯到我戶頭，有一些人在造冊後村長才
    核發，但是造冊可能有時會有錯誤，印領清冊不是我領的，是後來有錢到我戶頭
    我才知道云云，並聲請本院上更(一)審傳訊被告甲○○之胞妹、乙○○之胞姐吳秀
    勤，訊問證人吳秀勤是否知悉被告乙○○平日係將農會帳戶之存摺、印鑑放置於
    南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號其母房內抽屜中，以證明被告乙○○上開所
    辯屬實云云，嗣經本院上更(一)審訊以到院證人吳秀勤雖結證稱：「（問：你是否
    知道）乙○○農會帳戶的存摺、印鑑放在何處？）答稱：放我母親房間第一個抽
    屜內」、「（問：九二一震災前你就知道？）答稱：是的」云云（本院上更(一)卷
    第七九、八十頁），惟衡諸常情，個人所有金融機構帳戶之存摺及印鑑章乃至為
    重要之物，被告乙○○是否可能將該等可據以提領現款及表彰個人之印鑑等物置
    於其母房內，已非無疑？況證人吳秀勤乃二名被告之至親，其上開所為證言，難
    認無迴護被告二人之嫌，參以被告乙○○於原審曾供稱：之前我哥哥是有告訴我
    可以領這一筆二十萬元慰助金。核與被告甲○○所供：是被告乙○○於八十九年
    十一月親自拿戶口名簿、存摺、印章回來委託我辦，後來通知乙○○去領後，是
    乙○○自己去鄉公所領面額二十萬的支票，然後跑到農會去存進去的等語，以及
    證人即被告乙○○之妻施美蘭於原審證稱：二十萬元是因為房屋全倒，我先生去
    申請領的，是到鄉公所領後再直接存入我先生的戶頭的等語相符（見原審卷一四
    二至一四九頁），足見被告乙○○對於請領慰助金，與被告甲○○間，有犯意聯
    絡及行為分擔，至為明顯。又依卷附震災住屋勘查報表所載，吳樹之震屋為八十
    八年十月七日調查，而乙○○之震屋係八十八年十一月二十九日調查，收據填載
    日期為同年十二月二日，村幹事所載且非同一人，兩者明顯可區分，堪認被告乙
    ○○就慰助金之申請核發確有共同參與之情事，被告二人自堪認定有詐欺之不法
    意圖，是被告乙○○上開其不知悉可否領取云云，核係畏罪之詞，礙難採信。
  (八)被告二人經上訴本院後，雖仍否認有上開犯行，並聲請傳喚吳樹、吳銘顓、黃文
    欽等人，但證人盧阿霞經本院前審合法傳喚，未能出庭應訊，證人黃文欽、鐘忠
    卿二人於本院上訴審九十年八月三十日調查時證稱，其不知被告母親是自己煮或
    是媳婦或是兒子煮飯，乙○○約一星期回去一次云云，核與其等二人於原審所供
    大致相符，自難為被告有利認定。證人吳耀宗同日證稱「乙○○的太太有去我家
    坐，她有無煮飯我不知道，他的小孩都在臺中唸書」、「一星期看過一次，一個
    月有三、四次，我看到的都是乙○○一個人回去」云云，證人申炎振證稱「我不
    知道乙○○在南投或臺中結婚，我都是在村長家看到乙○○較多，都是看到他一
    個人較多」云云，證人吳周農證稱「乙○○在南投老家結婚，辦幾桌請客不記得
    ，第一個小孩在那裡出生我不知道‧‧‧我也有看過乙○○的小孩星期天有回去
    幫忙耕種」云云，證人陳皆吉證稱「我與乙○○是小學同班同學六年，他也有唸
    中寮國中，他是在老家結婚‧‧‧我有看到他太太、小孩回來」、「我有看過乙
    ○○買東西回去煮」云云，證人劉金龍證稱「我在做樹苗買賣」云云，然其等所
    供情節，充其量僅能認定被告乙○○有回去中寮老家，尚難推論有常住並炊食之
    情事，尚難為被告有利認定。被告二人雖提出其等與兄弟吳銘顓、吳樹二人就其
    家產分配之協議書及土地登記謄本七紙（原審卷第三五至第四十四頁），辯稱：
    本件南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房屋於九二一地震中倒塌的部份，係於
    六十一年間分家時，約定由乙○○分得之部份，符合九二一全倒、半倒受災戶慰
    助金領取標準，且依上開土地登記謄本，被告乙○○分家時分得土地多筆，乙○
    ○均自任耕作，可證明被告乙○○有時常返回上開處所居住之事實云云，然被告
    所提前揭家產分配之協議書及土地登記謄本，亦僅能證明文件中所載不動產為被
    告乙○○所有，與認定被告乙○○是否「實際居住」於南投縣中寮鄉○○村○○
    街一一八號房屋無關，亦難憑為被告有利之認定。至同日證人洪錦昌證稱「九二
    一前後我無法肯定甲○○老家總共住有多少人，我到任時我有看過吳銘顓一、二
    次，他老婆小孩有無在場我不知道，甲○○家住七、八人，八十九年十一月乙○
    ○我有看過一次，他和村長來拜訪我，他太太小孩我也不認識」、「戶口訪查時
    只有寫男幾口，女幾口，只是核對資料有無錯誤，沒有實際上核對是那些人」等
    語，佐以其於調查站及偵查中上開所供，堪認證人洪錦昌對被告乙○○或其家人
    ，甚為陌生，自難依其上開訪查戶口之記載，逕認乙○○確有常住該老家。且證
    人吳樹本身亦有以同棟房屋受損為由申領該慰助金，其於原審及本院上訴審先後
    所供，顯有偏頗之虞，難以採信，而證人吳銘顓於本院上訴審雖又證稱「乙○○
    的小孩在臺中唸書，五十七年我就去名間鄉住‧‧‧我的房子沒有倒，所以未申
    領」云云，充其量僅能證明被告兄弟四人輪流照顧母親，亦難證明被告乙○○有
    常住該老家之情事。另被告辯護人雖舉卷附南投縣警察局家戶訪問簽章表，辯稱
    ：八十八年度管區員警洪錦昌僅於該年一月九日及六月四日有二次訪查戶口之情
    形（原審卷第六十四頁），且管區警員自承身兼另一勤區，其應查之戶口太多等
    語（偵查卷第一四四頁），足見洪錦昌前開證稱，未在中寮鄉○○村○○街一一
    八號遇到被告乙○○，尚非可資為被告不利之認定云云，惟觀之上開南投縣警察
    局家戶訪問簽章表中訪問記事欄係填寫「一男」，證人洪錦昌復就該訪查情況證
    稱：「戶口訪查時只有寫男幾口，女幾口，只是核對資料有無錯誤，沒有實際上
    核對是那些人」等語，則縱使證人即管區員景洪錦昌於八十八年度僅至中寮鄉○
    ○村○○街一一八號訪視二次，洪錦昌並未實際要求該戶籍內設籍被告乙○○到
    場，而僅係查對有無該人設籍於該處且是否屬實，核此與一般管區員警查對戶口
    情況並無出入，其證稱未曾遇見被告乙○○、不認識乙○○等語，亦堪為認定被
    告乙○○確未實際居住於中寮鄉○○村○○街一一八號內之不利證據資料，被告
    上開所辯，諉難憑採。
  (九)證人林文泉於本院上訴審九十年九月二十四日調查時證稱：「我們兵役課辦理提
    前退伍的事，我手上有全倒半倒應領清冊影本，我在核對時發現被告家根本沒有
    倒才去檢舉」、「簡圖上有倒的是以前牛舍、雞寮、豬舍、堆肥的地方，是用土
    造的，都是附屬建物而已，不是人居住的：：乙○○百分之百沒有在那邊住，吳
    樹也沒有住那邊：：吳樹可能住在永豐街或永昌街七十號」、「從我家可以看到
    他家的曬穀場：：我有看到乙○○的母親住那邊沒有錯」、「從我家三樓看一一
    八號還是好好的，有倒的部分是牛舍：：我沒有去過一一八號，我和甲○○家很
    熟」云云，對照其於偵、審中上開所供，可見證人林文泉堅稱被告老家並未倒塌
    ，前後一致，是其住處縱使無法窺知被告老家室內，或其未曾進入被告老家過，
    依其於本院上訴審所提吳樹、甲○○實際上住於永昌街等情，足見其證言符合事
    實，自堪採為被告不利認定。又證人廖本棟於同日證稱「從我家三樓可以看到甲
    ○○家的屋頂，無法看到他們家裡情形，我和乙○○是國小同學，中學後我們就
    沒有在一起，他在那裡結婚我不知道，也不知道他有幾個小孩」云云，對照其於
    調查站及偵查中所供，佐以證人申炎振、吳周農、陳皆吉及被告乙○○就乙○○
    究係在南投或臺中結婚所供並非相符等情，堪認其於調查站、偵查中證稱未看過
    乙○○常住於老家云云，尚堪採信。再者，同日證人簡重才證稱：「沒有設籍但
    有實際居住事實的要寫切結書」等語，對照吳樹、乙○○均在老家設籍，但吳樹
    有書寫切結書，惟乙○○卻無，顯見甲○○處理本案之勘災情形，並非有一致標
    準，則證人簡重才上開證言，僅堪認定乙○○不須寫切結書，不足為被告乙○○
    有利認定。茲依上開證人於本院上訴審先後所供，核與原審上開認定，尚無衝突
    ，是被告乙○○既非常住於老家，且無證據可認有分戶炊食之事實，則被告甲○
    ○既勘災認定其老家倒塌為吳樹所受損，何以又串同乙○○依同一事實再申報乙
    ○○受損而申領，顯與上開法令有違，至為明顯。
  (十)被告甲○○為中寮鄉永平村村長，對於九二一震災有關村民住屋全倒或半倒慰助
  金發給對象，以災前戶籍登記為準，且須實際住於受災屋之現住戶，始符合規定
    ，為其於偵審中所是認，被告乙○○未實際居住於本件受災屋，並不符合救助規
    定，亦如前述，被告甲○○於其職務上所製作之右開永平村九二一震災住屋勘查
    報表中，除填載乙○○自有之南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號房屋有全倒之
    事項外，並填載「符合救助規定」等事項後，特交所屬該鄉公所審核，使政府核
    發慰助金二十萬元予被告乙○○領取，亦為被告甲○○所不否認，並有該勘查表
    、收據，該鄉公所傳票影本附卷可稽（見偵查卷第四十一、五五、五八頁），是
    被告甲○○於該勘查表所記載「符合救助規定」（即虛偽表示乙○○於九二一震
    災前有實際居住於上開受災屋之事實），顯係將不實之事項登載於職務上所製作
    之住屋災害勘查報表，嗣後送交該鄉公所審核，使該公所不知情之承辦公務員陷
    於錯誤，認為符合救助對象，據以核發房屋全倒慰助金二十萬元，由被告乙○○
    印領，以詐得該款項，足生損害於政府核發慰助金之正確性，公平性反增加政府
    財政支出之負擔，顯無可疑。
  (十一)綜上，本件事證已臻明確，被告等所辯，為圖卸刑責之詞，不足採信，犯行均堪
    認定。
二、按貪污治罪條例第五條第一項第二款，所謂利用職務上之機會詐取財物罪，係指
    凡該條例第二條所定之人利用其職務上之機會詐取財物者，均屬之，不以原有此
    項職務為限。同條例第五條第一項第三款所謂職務上之行為，係指公務員職權範
    圍內所應執行之事務而言。次按所謂之利用職務上之機會，必也因法律或命令行
    為人有一定之職務，而行為人竟利用此項職務之機會詐財者，始足當之，申言之
    ，即於行詐時係利用其職務上之機會，因勢乘便所致之意（參照最高法院九十年
    台上字第二一一三號判決意旨）。又按所稱利用職務上之機會，係指假借職務所
    衍生之事機，予以利用而言，其所利用者不論係職務本身所固有之事機，抑或由
    職務所衍生之事機，均包括在內，並不以對於該項職務有最後決定權為必要（參
    照最高法院八十九年台上字第五０九二號、第三六六四號、第一四四一號判決意
    旨）。核被告甲○○係南投縣中寮鄉永平村村長，負責辦理該村九二一震災有關
    村民住屋全倒、半倒慰助金之申請、勘驗等相關業務，自屬依據法令從事公務之
    人員，其明知其弟即被告乙○○事實上未實際居住於南投縣中寮鄉○○村○○街
    一一八號房屋老家，且未有分戶炊食之情事，竟基於共同犯意聯絡，利用職權上
    機會，以上開方法詐領住屋全倒慰助金二十萬元，被告甲○○、乙○○二人所為
    ，均係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會詐取財物罪、刑法
    第二百十六條、第二百十三條之行使公務員公文書不實登載罪。被告乙○○雖未
    具公務人員身分，惟其與具依據法令從事公務之人員身分之被告甲○○共犯貪污
    治罪條例第五條第一項第二款之罪及刑法第二百十六條、第二百十三條之罪，依
    貪污治罪條例第三條及刑法第三十一條第一項之規定，亦應論以貪污治罪條例第
    五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物罪及刑法第二百十六條、第二百
    十三條之行使公務員公文書不實登載罪。被告甲○○、乙○○二人間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告等二人共同於公文書不實登載後，持以行
    使，其不實登載之低度行為已為行使之高度之行為吸收，不另論罪。其二人所犯
    之上開二罪間，具有方法、結果關係，應依牽連犯之規定，從一重之利用職務上
    之機會詐取財物罪處斷。又以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正
    當之方法，取得賑災款項、物品或災民之財物者，按刑法或特別刑法之規定，加
    重其刑至二分之一，為八十八年九月二十五日總統緊急命令（九二一震災）第十
    一點第二項定有明文，被告等以詐欺之方法領得之房屋全倒慰助金，為九二一震
    災之賑災款項，均應依該緊急命令規定加重其刑。至行使公務員公文書不實登載
    罪部分雖未經起訴，因此部分與起訴之利用職務上之機會詐取財物罪，係屬具有
    牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應依法併予審判。又被告二
    人詐領所得金額非鉅，所犯為七年以上有期徒刑情輕法重，且已主動於本院審理
    中將詐領所得慰助金二十萬元返還南投縣中寮鄉公所，有南投縣中寮鄉公所九十
    一年八月五日中鄉財字第○九一○○一一九六八號函及收據各乙紙附卷足參（本
    院上更(一)卷第八五、八六頁），本院認縱科以法定最低度刑，猶嫌過重，衡諸上
    情不無可憫恕，依刑法第五十九條規定，酌減其刑，並依法先加後減之。
三、原審為科刑之判決，固非無見，惟查被告二人均知被告乙○○並未實際上居住於
    南投縣中寮鄉○○村○○街一一八號，詎竟由甲○○利用身為村長具有審核、證
    明實際居住事實之職務上機會，由未實際居住在該址之乙○○之名義提出房屋全
    倒慰助金之申請，再由甲○○八十八年十一月二十九日，在其職務上所製作之中
    寮鄉永平村九二一震災住屋勘查報表中，除填載乙○○自有之南投縣中寮鄉○○
    村○○街一一八號房屋有全倒之事實外，因未實際居住，不符合救助規定，而虛
    偽填載「符合救助規定」（即虛偽表示乙○○於九二一震災前有實際居住於上開
    受災屋之事實），嗣經甲○○核章後，連同乙○○設籍之南投縣中寮鄉○○村○
    ○街一一八號戶口名簿影本一併送交南投縣中寮鄉公所行使該不實登載之勘查報
    表公文書，使該公所審核之不知情承辦公務員陷於錯誤後，造具南投縣中寮鄉九
    二一震災房屋全倒慰助金印領清冊，並據以核發房屋全倒慰助金新台幣（下同）
    二十萬元予乙○○，由乙○○印領，以詐得此二十萬元之財物，其二人自應另成
    立刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員公文書不實登載罪，原判決就
    此部分疏未論及，尚有未合。被告二人之犯罪時間係八十八年十一月二十九日，
    有該勘查報表可據（其右下方有中寮鄉公所八十八年十一月三十日之章戳可佐）
    ，原審未於事實欄及理由欄明確認定，亦有未洽，利用職務詐欺財務罪，其性質
    上仍屬詐欺罪之一種，因之，行為人有無為自己不法所有之意圖，即屬犯罪構成
    要件之一，自應於有罪判決事實欄翔實記載（見最高法院八十九年台上字第三六
    六四號判決意旨），原判決事實欄未載明該「意圖為自己不法之所有」之要件，
    尚欠允當。被告二人上訴，仍執前詞，否認犯行，雖非可取，但原判決既有上開
    可議之處，即屬無可維持，仍應由本院撤銷改判。爰審酌被告甲○○平日擔任臺
    灣更生保護會南投分會輔導員，及南投縣中寮鄉調解委員，有臺灣更生保護會南
    投分會九十年五月八日函，及南投縣中寮鄉調解委員會委員名冊在卷可證，其因
    一時失慮，未依合法途徑取得利益，身為從事公務之人員違犯本罪之所生危害，
    被告乙○○以其兄為村長之便，虛領國家賑災經費，二人均未坦承犯行之犯後態
    度，及均無前科，素行良好等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之
    刑，且均依法宣告褫奪公權二年，以示懲儆。另按貪污治罪條例第十條第一項固
    規定犯第四條至第六條之罪者，其所得之財物，應予追繳。然該條之規定係以所
    得者為限，其無所得或已發還者，自無從再為追繳或發還之諭知（最高法院五十
    四年台上字第二六五號判例要旨參照），從而被告已償還所詐領之財物，已如上
    述，自無庸再諭知追繳該所得之財物，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，民國八十八年九月二十五日總統緊急命令（九二一震災
    ）第十一點第二項，貪污治罪條例第二條前段、第三條、第五條第一項第二款、
    第十七條、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第三十七條第
    二項、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十五    日
貪污治罪條例第五條：
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款，或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
