【裁判字號】    92,再,41
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    辦理交接再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第四一號
      再審原告  陳雅嫻
      再審被告  甲○○
右當事人間因辦理交接事件，再審原告對於民國九十一年九月十八日臺灣臺中地方法
院九十一年度訴字第二八六○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主    文
本件移送於臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第四百九十九條第一項定有明文。
二、經查，本件再審聲請人對臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二八六○號民事確
    定判決提起再審之訴。依首揭說明，提起再審之訴，專屬為該判決之臺灣臺中地
    方法院管轄，本院並無管轄權。爰依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
~B1        審判長法  官  林陳松
~B2              法  官  李寶堂
~B3              法  官  鄭金龍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B            書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
