【裁判字號】    92,交上易,1499
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一四九九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡宏隆
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等過失致死案件，不服台灣台中地方法院九十二年度交易字第六九號
，中華民國九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第六四七三號；移
上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告等肇事後，互相推諉責任，對告訴人請求其預先支付
    部分醫療費用，亦置之不理，拒不與告訴人和解，犯後態度不佳，原審量刑過輕
    云云。上訴人即被告丁○○上訴意旨略以：被害人係於慢車道遭被告甲○○撞擊
    ，道路交通事故調查報告表所繪製之現場圖顯然有誤。又證人乙○○於九十二年
    八月二十八日審理時證稱被害人手推車距離伊有四、五間房子遠；及告訴人亦指
    稱已經過檳榔攤三間店後被撞擊，可證明肇事現場圖中手推車距離檳榔店約一、
    二間房子距離之繪製有誤，應重新繪製現場圖送鑑定。又證人乙○○證稱：放最
    後一組排炮時，甲○○才騎機車經過，甲○○與後座之人回頭對我一直笑，因機
    車回頭未注意前方，才失控撞到王廖秀雲等語，丁○○放鞭炮並未影響甲○○之
    駕駛行為，與本件車禍之發生無涉。又被告丁○○燃放鞭炮之地點離被害人撞擊
    之地點距離十至十一公尺左右，縱被告丁○○於甲○○機車駛至時，於其機車前
    面燃放鞭炮，甲○○亦應有足夠之時間及距離做出正確之反應。被害人之死亡與
    被告丁○○之燃放鞭炮無因果關係，請撤銷原判決諭知丁○○無罪云云。查本件
    檢察官於九十一年五月十日上午偕同被告甲○○、丁○○及被害人家屬，至現場
    勘驗，檢察官依被告及被害人家屬之陳述，請警員畫出丁○○放鞭炮所站的位置
    、鞭炮丟擲的位置；甲○○並稱被害人是在五七一號前被撞及；丁○○稱不知撞
    及位置，機車是停在五六七、五六九號間，此有檢察官履勘現場筆錄及現場圖可
    憑（見偵字第六四七三號偵查卷第四二、四三頁）。依上開丁○○之供述，肇事
    後甲○○之機車停放在東平路五六七、五六九號之間，而丁○○係在五七三號前
    丟擲鞭炮，亦據丁○○供明。肇事後甲○○機車停放處與丁○○丟擲鞭炮位置間
    ，有東平路五七三、五七一、五六九號三間房屋。是甲○○機車撞及被害人之地
    點必在東平路五七三號至機車停放處之五六九號之間。道路交通事故調查報告表
    現場圖所繪製被害人倒地處係在五七一前靠近五六九號之地點，足認與事實相符
    。又被害人被撞後，尚能活動，並非立即昏迷倒於現場，亦據證人乙○○證述明
    確。依照現場圖，被害人係倒於快慢車道分道線旁之外側快車道上，亦無違誤。
    證人乙○○證稱手推車停放處距離伊約四、五間房子遠，及經過檳榔攤三間店（
    即在五六七號前）後撞擊被害人，顯與上開被告丁○○所供述肇事後，機車停放
    在五六九、五六七號間之事實不符，是乙○○上開證詞即難採據，自不得據乙○
    ○有瑕疵之證詞，作為現場圖繪製不正確之之認定。另東平路五七三、五七一、
    五六九、五六七號之房子，每間寬約四至五公尺，已據證人丙○○證述明確。依
    被告甲○○之供詞，肇事當時，伊機車時速約為三十公里，即每秒約八至九公尺
    。而依肇事現場圖顯示，被告丁○○丟擲鞭炮處與機車撞及被害人倒地處相距約
    九公尺，即被告甲○○之機車自丟擲鞭炮處行至被害人倒地處（可以據以認定係
    機車撞擊被害人處）約需時一秒。而依證人乙○○之證詞及丁○○之供述，丁○
    ○係在甲○○機車經過後，肇事前放第三門鞭炮，即丁○○係在甲○○機車經過
    後一秒鐘內，並在行駛不及約八、九公尺間燃放第三門鞭炮，依此情節觀之，被
    告丁○○顯未注意有機車經過，即丟出第三門鞭炮，使剛好行駛到檳榔攤前，亦
    未注意車前狀況之甲○○受到驚嚇，一時失控撞及被害人之手推車，致被害人受
    傷死亡，被告丁○○難辭過失之咎。丁○○仍執上詞上訴指摘原審判決不當，其
    上訴為無理由，應予駁回。另本件法定刑係二年以下有期徒刑之罪，且被害人逆
    向行駛亦與有過失，原審判決審酌被告二人之過失程度之輕重、肇事後態度，及
    未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，就丁○○部分諭知有期徒刑三月；就
    甲○○部分諭知有期徒刑六月，並均諭知易科罰金之折算標準，並無量刑過輕之
    情形，檢察官指摘原審判決量刑過輕，其上訴無理由，亦應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
