【裁判字號】    92,附民,318
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三一八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因毀棄損壞案件（本院九十二年度上訴字第一一五四號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明：求為判決被告等應賠償原告新台幣五十萬七千四百元（下同）元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：(1)、被告等毀損原告所有建築物，
    業經台灣彰化地方法院檢察署九十一年偵字第四四三二號偵查起訴，台灣彰化地
    方法院九十一年度訴字第一０八０號刑事判決，由本院審理中。(2)、前開被毀損
    建物，經人估價需五十萬七千四百元始能回復，因此原告受有以上金額之損害，
    被告等均為共同正犯，為共同侵權行為人，應負連帶責任，爰提起刑事附帶民事
    訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴毀棄損壞案件，雖經原第一審臺灣彰化地方法院於九十二年三月
    二十八日科處罪刑（九十一年度訴字第一０八０號），被告等不服原判決提起上
    訴後，經本院撤銷原審判決，改諭知被告等均無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                        法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
原告非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
被告不得上訴。
                                                書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
