【裁判字號】    92,毒抗,997
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第九九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣彰化地
方法院中華民國九十二年十月二十日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二○一四號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度聲觀字第八三五號，九十二年度毒偵
字第二二八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件聲請人之聲請意旨及原審法院裁定意旨，詳如後附原審法院裁定書之記載。
二、本件抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）雖以：伊係因罹患口腔癌，身軀飽
    受病魔摧殘，痛苦難耐，才施用海洛因，如送觀察、勒戒，將造成追蹤治療之不
    便等情詞，提起抗告，請求免送勒戒處所觀察、勒戒。惟被告所辯上情縱屬事實
    ，亦非阻卻其施用毒品犯罪違法性之事由，而係其在經過法院裁定之後，有無因
    為現罹疾病且合於觀察勒戒處分執行條例第六條之規定，致應拒絕其入所執行觀
    察勒戒之問題。被告應於移送執行時，再為主張。原審法院以被告施用第一級毒
    品海洛因之犯罪事證已甚明確，犯行堪以認定，乃依據毒品危害防制條例第二十
    條第三項之規定，裁定將被告移送勒戒處所執行觀察、勒戒，核無不合。被告以
    前開情詞，提起抗告，指摘原審法院裁定不當，其抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十四    日
                             Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
