【裁判字號】    92,上訴,1726
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度上訴字第一七二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服本院九十二年度上訴字第一七二六號中華民國九十
二年十月三十一日判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一一九
○三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年十一月十九日收受本院判決之送達，有送達證書可查（見
本審卷第七十三頁），茲竟遲至同年十二月五日始提起上訴，已逾十日期間，按之上
開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                     法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
