【裁判字號】    92,毒抗,1023
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一○二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方法院中華民
國九十二年十一月廿六日裁定（九十二年度毒聲字第二八九七號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認第一審裁定被告甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所
    觀察勒戒，並無不當，應予維持，並引用第一審裁定書記載之理由（如附件）。
二、被告抗告意旨雖稱其於九十二年九月四日八時許，在台中市○○路一九五號「大
    功圓ＫＴＶ」Ｖ三五號包廂內被警查獲採尿呈現ＭＤＭＡ、ＭＤＡ陽性反應，係
    店內人員將藥物放入飲料內，被告在不知情下而誤飲云云，但查其飲料是否有被
    放入毒品及何人所放置，被告並未能舉證以供調查，片面之詞，即難遽信本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      廿四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      廿五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
