【裁判字號】    92,上易,1637
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一六三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年六月廿四日第一
審判決（民國九十二年度易字第五九七號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
九十二年度偵字第三０四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○以強暴使人行無義務
    之事及妨害人行使權利，量處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一
    日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴，空言否認犯行，惟其事證明確，已詳原判決，其上訴並無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   二十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
