【裁判字號】    92,交抗,986
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九八六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年十月三十一日
所為裁定（九十二年度交聲字第四九一號）提起抗告，本院裁定如左:
      主  文
原裁定撤銷。發回台灣彰化地方法院。
      理  由
一、抗告意旨略以：因郵局收到裁決書後未立即通知抗告人，致抗告人未能即時聲明
    異議，原裁定駁回抗告人異議之聲請自有未洽云云。
二、經查原裁定以抗告人違規事實業經交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站於九
    十二年七月二十二日，以彰監五字第裁六四─Ｚ00000000號裁決裁處罰
    鍰新臺幣四千八百元，並扣繳牌照，該裁決書於九十二年九月十五日許送達抗告
    人，有該違反道路交通管理事件裁決書及裁決書掛號收件回執各一紙在卷可稽，
    抗告人於十月九日始具狀聲明異議，認已逾二十日之法定期間而駁回抗告人之聲
    明異議，然依法院訴訟當事人在途期間標準第四條第一項第三款規定，當事人非
    居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市，且非居住於受理聲明異議案件法院之管轄區
    域者，按其居住地地方法院管轄區域內之在途期間日數，再加受理聲明異議案件
    法院管轄區域之在途期間日數，扣除在途期間，抗告人於十月九日聲明異議並未
    逾期，原裁定遽予駁回尚有未洽，抗告人右開抗告雖無理由，然原裁定既有如上
    未當之處，應由本院將其撤銷，發回原法院更為裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  康  應  龍
                                               法  官  張  國  忠
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十五    日
                                                          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
