【裁判字號】    92,抗,1035
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二年度抗字第一○三五號
    抗  告  人
    即聲 請 人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服台灣彰化地方法院民國九十二年十一月十四日裁定（
九十二年聲再字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；而法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，此刑事訴訟
    法第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、經查本件聲請人所提出之聲請狀所載，並未記明其係對何案件聲請再審，其內容
    亦未寫明再審之法律上理由，更未附原判決之繕本與證據，顯與前揭法條所規定
    聲請再審之程序不符，是其本件聲請之程序顯已違法，原審法院因依前揭規定裁
    定駁回其聲請，並無不合。抗告意旨，猶執陳詞，指摘原審裁定違誤，求予撤銷
    。核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
