【裁判字號】    92,上易,2081
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二○八一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第二０九
五號，中華民國九十二年九月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十二年度偵字第七一八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告並未施用一級毒品，豈有無故持有海洛
    因閒置家中來惹禍上身之理。如為被告持有，被告有充裕時間從四十公分ｘ六十
    公分大小之牆洞鑽出，豈有不將毒品隨身攜帶之理。在場之四人均有吸食一級毒
    品，於警訊時皆指證毒品係被告所有，並證稱是來向被告借錢云云，顯均係推諉
    卸責之詞，不足採信。警方到達現場時，被告並不在場，且鐵皮屋並無設鎖，僅
    憑四名證人卸責之詞，就認定毒品係被告所有，難令人信服云云。查原審法院以
    查獲海洛因之工寮係被告平日居住，警方到達該工寮時，為被告自監視器發現，
    即自工寮內床舖旁小洞爬出逃走；現場查扣之甲基安非他命、海洛因及器具均是
    被告所有等情，已分據證人洪國安、簡明德、陳延輝、陳四川證述屬實；並有海
    洛因三包扣案可憑，因認扣案之海洛因三包係被告所持有，已詳敘其認定之依據
    及理由，並無違證據法則。被告仍執上詞，指摘原審判決不當，其上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
