【裁判字號】    92,智上,2
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度智上字第二號
      上  訴  人  弘爺食品股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十四日臺灣臺中地
方法院九十二年度智字第二號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年十二月十日言
詞辯論終結，判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人為「美保寶食品有限公司標章及圖樣」之標章專用
    權人，名稱及圖樣專用期間自民國八十六年一月一日起至九十五年十二月三十一
    日止，被上訴人前於八十八年十一月四日加盟上訴人弘爺食品股份有限公司（下
    簡稱弘爺公司），被上訴人為上訴人公司太原店（址設台中市○○路○段二四七
    號）之負責人，加盟期間得使用上訴人公司之商標專用權，期間至八十九年十二
    月三十一日止，然被上訴人於加盟契約終止後，竟仍繼續使用上訴人公司享有商
    標專用權之上開標章名稱及圖樣，未將廣告招牌拆除，直至九十一年六月二十二
    日以後始拆下經上訴人授權之上開招牌，惟被上訴人自九十年一月一日起至九十
    一年六月二十二日止，已不法侵害上訴人之前揭商標專用權，爰依商標法第六十
    六條規定，求為判決：(1)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四十萬元及自起
    訴狀繕本送達日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；(2)被上訴人應將本案
    關於認定侵害標章專用權情事之各審民、刑事判決內容，以五號字體刊登於中國
    時報、聯合報乙日，費用由被上訴人負擔；(3)願供擔保，請准宣告假執行。上訴
    之聲明：(1)請求廢棄原法院九十二年度智字第二號判決。餘均與上開原審訴之聲
    明相同。
二、被上訴人則以：伊自八十九年十二月三十一日與上訴人簽約期滿後，曾多次要求
    上訴人派人至伊店內續約，然上訴人始終未拿契約書至店內與伊換約，惟直至伊
    於九十一年六月二十二日取下上訴人公司之前開招牌止，伊始終均向上訴人公司
    叫貨，至於嗣後叫貨數量減少，係因伊店附近又開了二間早餐店，致生意不好，
    而其中位於台中市○○路○段三四九號之「智南店」係上訴人公司另至該店與之
    換約，伊並無侵害上訴人之前揭商標專用權，本件上訴人之請求為無理由等語；
    答辯之聲明：駁回上訴。
三、被上訴人於八十八年十一月四日加盟上訴人弘爺公司，任弘爺公司太原店（址設
    台中市○○路○段二四七號）之負責人，加盟期間至八十九年十二月三十一日止
    ，且被上訴人自承於八十九年十二月三十一日後之加盟期限屆滿後，未再與上訴
    人公司簽約，惟上訴人公司於上開加盟合約期限屆滿後之九十年一月一日起至九
    十一年五月十七日猶正常供貨給被上訴人，即於合約期限屆滿後之一年五月個餘
    月間，仍不間斷的供應貨品給被上訴人並收取貨款等情，有弘爺集團連鎖企業集
    團加盟合約書一份、弘爺公司貨單三十四紙在卷可按，並經證人即上訴人公司之
    業務員林宥墡等人於刑事案件審理時到庭證述屬實，復為上訴人所不爭，則被上
    訴人此部分主張，應堪信為真實。
四、按民法第一百八十四條第一項前段：「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損
    害賠償責任」。而所謂之「權利」包括商標專用權。商標法第六十一條規定，為
    民法第一百八十四條意旨之特別規定，另商標法第六十六條則係規定侵害商標專
    用權損害賠償方法及範圍。本件上訴人為前開商標之專用權人，被上訴人經書面
    授權之期間至八十九年十二月三十一日止，而於前開期間屆滿後，直至九十一年
    六月二十二日之前，被上訴人仍使用上訴人公司享有之前開商標專用權等情，業
    據兩造陳明。而就侵權行為的違法性而言，係被上訴人能否成立本件損害賠償責
    任之充分且必要條件。然本件上訴人自承繼續加盟時，被上訴人不須另付加盟金
    ，則其原允諾（即同意）使用下，即屬違法阻卻事由，被上訴人原使用其商標則
    不具違法性。觀之合約書第二十一條第二項及兩造之陳述，可知加盟店於期滿後
    再續約時，並不須再繳任何之費用。是以簽訂書面契約，僅係認為加盟店有無經
    上訴人同意再為續約之方法之一。換言之，上訴人有無同意加盟店使用前開商標
    專用權，其實質在於合約書約款之履行，而非形式合約書之續訂。此由上訴人於
    審理時稱：距被上訴人店三百餘公尺處，有一新成立的店（為上訴人之加盟店「
    智南店」，址設台中市○○路○段三四九號），有拿去予該店換約，未拿合約書
    去被上訴人店給被上訴人簽，係因人力不足等語。（見原審卷第四十六頁第十行
    、第三十三頁第四行）即可知之。本件被上訴人雖自八十九年十二月三十一日使
    用上開商標專用權在期間期滿後，然於九十年度全年向上訴人之叫貨，與八十九
    年度一樣均為正常之事實，業經上訴人陳明（見原審卷第三十二頁末行）。是以
    至少於九十年度，被上訴人均係依兩造所訂之上開合約書第八條規定向上訴人購
    貨甚明。另九十一年一月至五月期間，上訴人雖稱被上訴人叫貨數量明顯減少，
    顯有向他人叫貨之行為。然姑且不論上訴人所稱該期間內被上訴人除向其進貨外
    ，尚有向他人進貨乙事，是否可為證明。然於該期間內被上訴人仍有向上訴人進
    貨乙事，確為事實。故而，上訴人果若不同意被上訴人繼續使用系爭商標專用權
    ，則當無繼續出售貨物予被上訴人之理。參酌刑事案件業經原法院九十二年度中
    簡上字第二五號、本院九十二年度上易字第一二五一號刑事判決被上訴人無罪確
    定，業經本院調閱上開案件審認屬實，自難認被上訴人有故意侵害上訴人公司服
    務標章情事。上訴人既已同意被上訴人使用系爭商標，即不論本件上訴人所主張
    被上訴人侵害其商標專用權之其他要件是否充足，然被上訴人已具有「違法阻卻
    事由」之存在。是本件上訴人所主張之責任成立原因，尚不成立。再者，上訴人
    先同意距被上訴人店址不到四百公尺處（即由台中市○○路○段三四九號至太原
    路三段二四七號之距離）另成立加盟店，並於續約時由上訴人派人至後成立加盟
    店（即台中市○○路○段三四九號）換約，然卻屢次以人手不足為由，一昧要求
    被上訴人至上訴人處訂約始可，惟自九十年一月一日至九十一年五月止，上訴人
    送貨至被上訴人處，次數不可計數，單純合約書之更換，並不會造成上訴人之負
    擔，竟未更換，繼續販售貨品予被上訴人。嗣再以被上訴人未簽訂書面契約為由
    ，提起損害賠償訴訟，顯已有權利濫用，而有違誠實、信用原則。則其為本件如
    聲明所示之主張，亦無理由，自不應准許，應予駁回。
五、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人違反商標法應負侵權行為之損害賠償責任，
    為不足採，被上訴人抗辯伊不成立侵害商標專用權尚屬可信。是則上訴人執此主
    張被上訴人應負損害賠償責任云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於侵權行為
    之法律關係，請求判命被上訴人賠償如聲明所示金額及登報，為無理由，不應准
    許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁
    回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
