【裁判字號】    92,訴,2142
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一四二號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查，關於本件借款糾紛，業經兩造合意由台灣嘉義地方法院為第一審排他性管轄
    法院，有原告所提個人放款借據契約第十七條、擔保放款借據契約第十五條在卷
    可稽，依前開條文規定，自應由台灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  田幸艷
右正本係依原本製作。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四     日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
