【裁判字號】    92,易,1388
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九七二號
），本院簡易庭認本件不合於刑事訴訟法所定得以簡易判決處刑之案件，簽請本院刑
事庭適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月十六日晚上八時五十分許，駕駛
    車牌號碼六Ｗ─五一一八號小客車，搭載其配偶王奕衛，途經臺南縣六甲鄉○○
    路一六九號前，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏未注意，而自後追撞由孫郁智所騎乘之腳踏車，使孫郁
    智因而人車倒地，受有硬腦膜外腔與蜘蛛膜下腔出血、左側脛腓骨骨折等傷害。
    甲○○於肇事後，未當場停車為任何處置，竟駕車逃逸一段路程後，改由其夫王
    奕衛駕駛該車，至臺南縣六甲鄉龜仔港一四三號修理廠停放（公共危險部分，業
    經另案提起公訴）。嗣員警據路人提供之車牌號碼，於同日晚上十一時許，在臺
    南市○○路○段九十二號甲○○之住所，尋線查獲甲○○，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人孫郁智告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告甲○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，為告訴乃論
    之罪。茲被告甲○○與告訴人孫郁智業已達成和解，告訴人孫郁智並具狀撤回傷
    害告訴，有臺南縣六甲鄉調解委員會調解筆錄及撤回告訴狀在卷足稽，揆諸前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    鄭  文  祺
                                            法  官    蔡  奇  秀
                                            法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                            書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
