【裁判字號】    92,賠,111
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
    （即鄭棋直
    之繼承人）
                乙○○
                丙○○
    共同代理人  陳宏義律師
                許紅道律師
右列聲請人等因被繼承人鄭棋直違反懲治叛亂條例案件，經前臺灣省保安司令部判決
有罪執行完畢後，未依法釋放而受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
鄭棋直於有罪判決執行完畢後，未依法釋放而受羈押肆佰肆拾壹日，准予賠償新臺幣
壹佰伍拾肆萬仟伍佰元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人鄭棋直於戒嚴期間，因違反懲治判亂條例案件
    ，於民國三十九年八月十六日遭逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部判決有期徒
    刑十二年確定。惟鄭棋直於執行期滿之五十一年八月十五日，未經依法釋放，直
    至五十二年十一月五日始獲開釋。鄭棋直時值壯年卻莫名被捕，於判決有罪執行
    完畢後，仍遭羈押四百四十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    冤獄賠償法第三條及第七條之規定，請求以新臺幣五千元折算一日，准予賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    ，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    四款及第二項，分別定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；前條
    聲請人，不得違反死亡者本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請；繼
    承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序之繼承人，繼承人有
    數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第八條、
    第十條，亦分別定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人之被繼承人鄭棋直於戒嚴期間，因違反懲治判亂條例案件，於三十九年八
    月十六日遭逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部於四十年三月十日判決有期徒刑
    十二年，並於四十年六月十五日確定，而執行期滿日期為五十一年八月十五日（
    鄭棋直執行有期徒刑十二年，即自三十九年八月十六日起至五十一年八月十五日
    止之部分，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會補償聲請
    人等四百六十萬元）。惟鄭棋直於執行期滿屆至時，因考核結果不合結訓標準，
    而未於五十一年八月十五日執行期滿之日，依法釋放，直至五十二年十一月五日
    方獲開釋。是鄭棋直於有罪判決執行完畢後，未依法釋放共計四百四十七日（惟
    聲請人僅就其中未依法釋而受羈押之四百四十一日聲請賠償，其餘六日，則未據
    聲請）等情，業據聲請人提出前臺灣省保安司令部軍法處判決書影本、前開基金
    會九十二年七月三十一日（九二）基修法己字第四七０六號函各一份為證。本院
    依職權另向國防部後備司令部督察長室及前開基金會，函詢相關資料後，核閱屬
    實，有國防部後備司令部督察長室九十二年九月三十日律宣字第０九二０００三
    五八八號函檢附之卷宗、鄭棋直之訊問筆錄及釋票、前臺灣省保安司令部（）
    安潔字第一一八七號判決、國防部臺灣軍人監獄回證、臺灣警備總司令部軍法處
    五十一年六月二十六日公務處理通知單、前開基金會九十二年十月一日（九二）
    基修法己字第五八三０號函在卷可證。
  (二)是鄭棋直受有罪判決，於五十一年八月十五日執行完畢後，自五十一年八月十六
    日起至五十二年十一月五日止，受羈押四百四十七日，依前揭戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第三款之規定，自得就前開期間，人身自由權利所受
    之拘束，請求國家賠償。
四、次查，鄭棋直已於六十二年五月十三日死亡，而本件核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，且聲請人甲○○（鄭棋直配偶）、乙○○（鄭棋直長
    女）、丙○○（鄭棋直次子，鄭棋直長子鄭瑞賢，則已出養）等三人，均為鄭棋
    直之法定繼承人，又聲請人並未違反受害人鄭棋直本人生前明示之意思而為賠償
    之聲請，業據聲請人等釋明在卷，並提出鄭棋直之除戶謄本、聲請人之戶籍謄本
    、繼承系統表各一份為憑，且本件聲請並未逾五年之請求期限，揆諸上開條文意
    旨，應認聲請人等之聲請為有理由。爰審酌鄭棋直遭受羈押時，甫年滿二十五歲
    ，正值青壯年，並有穩定工作，卻遽遭羈押判刑，並於徒刑執行期滿後，仍以考
    核結果不合結訓標準為由，未依法釋放，而遭違法羈押四百四十七日，及其於違
    法羈押期間所受之身體及精神痛苦程度等一切情狀，認聲請人就鄭棋直遭違法羈
    押之四百四十一日，每日以賠償三千五百元為適當，共計准予賠償一百五十四萬
    三千五百元，至於逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                    審判長  法  官    鄭  文  祺
                                            法  官    蔡  奇  秀
                                            法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十四    日
                                            書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
