【裁判字號】    92,訴,1043
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  洪梅芬律師
                李季錦律師
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹拾萬元之保證金後，准予停止羈押。並限制出境且限制住居於臺
南縣西港鄉劉厝村七二之二六號
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院執行羈押，茲聲請人聲請停
止羈押，查本件已於民國九十二年十二月二十三日審理終結，惟因上訴期間尚未屆滿
，故被告應於提出新臺幣拾萬元之保證金，並限制出境且限制住居於住台南縣西港鄉
劉厝村七二之二六號後，准予停止羈押，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳欽賢
                                          法  官  林佩儒
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
