【裁判字號】    92,補,294
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九四號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求確認土地所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金（價）額核定為新臺幣佰貳拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬貳仟陸
佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
