【裁判字號】    92,自,194
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一九四號
    自  訴  人  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
                丙  ○  ○
右列自訴人因自訴被告侵占等案件，本院於中華民國九十二年十二月三日所為之判決
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決正本法官姓名欄內關於姓名「柯顯欽」部分，應更正為「柯顯卿」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本法官姓名欄內關於姓名「柯顯欽」部分，顯係「柯顯卿」之誤寫
    ，且不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「柯顯卿」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官   侯明正
                                        法  官   柯顯卿
                                        法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
