【裁判字號】    92,交易,247
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四七號
    公  訴  人  台灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四一九
號），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月三十一日十七時五
    十五分許，駕駛車牌號碼二Ｓ—六三０七號自小客車，沿臺南市○○路由北向南
    行駛，行經西門路與成功路交岔路口左轉彎時，應注意、能注意而疏未注意轉彎
    車應讓直行車先行，與沿西門路由南向北直行，由張荃銘騎乘後載甲○○之車牌
    號碼ＱＰ七—四０九號輕機車發生相撞，致甲○○倒地，造成右股骨骨幹骨折、
    陰囊裂傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長  法  官  吳勇輝
                                                  法  官  陳映佐
                                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
