【裁判字號】    92,訴,2150
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一五○號
    原      告  竑榮實業股份有限公司
    法定代理人  楊芳銘
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告保全營造有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
 ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰玖拾肆萬陸仟伍佰肆拾壹元，應繳裁判
       費新台幣伍萬玖仟玖佰零伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，
       尚應補繳新台幣伍萬捌仟玖佰零伍元。
  ︵二︶提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  翁金鍛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定有關訴訟標的價額之核定者，應於送達後十日內，向本院提出抗告，並
繳納抗告費用新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  莊淑雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
