【裁判字號】    92,聲,1538
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三八號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                            送.
    相  對  人  己○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間八十八年度存字第二五四三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二五四三號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物，中央政府建
設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹拾萬元券共計參張，合計新台幣
拾萬元（票號：Ａ０一０一五八Ｂ、Ａ０一四六四八Ｂ、Ａ０一四六四Ｂ，均附息票
十三至二十），准以台灣電力股份有限公司八十八年度第二期公司債，面額新台幣壹
佰萬元、業已還本八分之三，總計新台幣陸拾貳萬伍仟元之債券壹張代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十八年度裁全字第二八五四號假扣押裁定
    ，以八十八年度存字第二五四三號提存書提存中央政府建設公債八十三年度甲類
    第一期債票面額新台幣（下同）一十萬元共計三張，合計三十萬元後執行在案。
    茲因前開公債即將屆期，聲請人亟需領回辦理兌換手續，爰依民事訴訟法第一百
    零五條第一項之規定聲請准予變換為台灣電力股份有限公司八十八年度第二期公
    司債，面額一百萬元、業已還本八分之三，總計六十二萬五千元之債券一張等語
    。
三、經本院依職權調閱本院八十八年度存字第二五四三號提存卷宗，查閱無訛，核聲
    請人聲請變換提存物，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
