【裁判字號】    92,聲,1399
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九九號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  黃國峰
    送達代收人  黃國峰
    相  對  人  丙○○  乙○.
    相  對  人  甲○○  乙○.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二五一六號提存事件聲請人所提存之擔保金富邦商業銀行無記名
可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使或應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提
    存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一、三款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第三零
    一六號裁定，為擔保假扣押，曾提供富邦商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新
    台幣壹佰萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第二零六六號提存事件提存後
    ，又以九十年度存字第二五一六號提存事件變換提存在案。
三、茲因該事件，業經聲請人執行拍賣完畢，應供擔保原因消滅，被擔保人乙○○於
    民國九十年八月十七日死亡，相對人為其合法繼承人，聲請人曾以存證信函催告
    其於法定期間行使權利，逾期未行使，提出存證信函及回執、八十九年裁全字第
    三零一六號裁定、九十年存字第二五一六號提存書為證，經本院調閱八十九年裁
    全字第三零一六號、九十年存字第二五一六號卷審核結果屬實，從而聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
