【裁判字號】    92,家聲,122
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二二號
    聲  請  人  林照宏
右聲請人請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人林照宏應於本裁定送達後五日內，補正聲請人及相對人甲○之戶籍謄本、相對
人甲○在台灣或中國大陸之住址及中國大陸廣西壯族自治區桂林市七星區人民法院離
婚判決書。
    理      由
一、聲請人未提出如主文所示之資料，爰定期補正。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  彭振湘
右正本證明與原本無異
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官    蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
