【裁判字號】    92,交簡,179
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告曾於八十六年間因傷害致死案件，經臺灣高等法院臺南分
    院於八十六年九月十日，以八十六年度上重訴字第一○四四號判處有期徒刑八月
    確定，於八十七年十月十二日經縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可憑（見本院卷第四頁至第六頁），其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、行經加油站附近不知謹慎注意，而
    衝撞加油站，造成加油機因撞擊力過猛，彈飛遠達數公尺（見警卷第二二頁下方
    照片），稍有不慎，甚至可能引發失火危險，是本件酒醉駕車對交通公眾往來之
    危險甚大，事後坦承犯罪、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官    李東柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    李國敬
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
