【裁判字號】    92,交簡,180
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一二
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月三日晚間十時十分許，駕駛車號三七七六
    -ＧＥ號自小客車，沿臺南縣鹽水鎮○○路由南往北方向行駛，行經仁愛路與金
    和路口時，不慎撞及對向欲左轉由乙○○所騎乘之車號ＬＣＲ－○○五號重型機
    車，造成乙○○受有骨盆骨折及血尿等傷害（過失傷害部分，業經檢察官另為不
    起訴處分）。詎甲○○駕車肇事，並致乙○○受傷後，竟未下車察看，且未採取
    任何救護措施，或報警前來處理，隨即駕車逕行逃離現場。經警調閱路口監視器
    始循線查獲上情。案經乙○○訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)告訴人乙○○於警詢中之指訴。
    (三)卷附營新醫院甲種診斷證明書一紙。
    (四)卷附道路交通事故現場圖及調查報告表(一)(二)各一份、現場照片二十二幀及車號
      三七七六─ＧＥ號自小客車車損照片十幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    二十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
