【裁判字號】    92,簡,514
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一三六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，未遂，處拘役參拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百三十九條第三
    項、第一項之詐欺取財未遂罪。其所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之詐欺取財未遂罪處斷。被告已著手
    於詐欺取財犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條規定，按既
    遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告前無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可按，其犯罪之動機、目的係為圖一己私利，因被害人已將該支票
    掛失止付而未詐得財物，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時貪念，致罹刑章，然經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    五條、第三百三十七條、第三百三十九條第三項、第一項、第二十六條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  王元宏
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
