【裁判字號】    92,國,14
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度國字第一四號
    原      告  丙○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
    訴訟代理人  李慧千律師
    被      告  台南縣七股鄉公所  設台南縣七股鄉大埕村三七七號
    法定代理人  己○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求國家賠償事件，經本院於九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應分別給付原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○各新台幣捌拾萬元、肆拾萬元、
肆拾萬元、肆拾萬元，及均自民國九十二年九月二十三日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○分別以新台幣貳拾陸萬柒仟元、
壹拾參萬肆仟元、壹拾參萬肆仟元、壹拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務
    機關對於前項請求，應即與請求權人協議。賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請
    求之日起逾三十日不開始協議，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第十
    條第一、二項、第十一條第一項前段分別定有明文。可知依國家賠償法請求損害
    賠償時，應與賠償義務機關經協議先行程序，協議不成立或逾三十日不開始協議
    ，始得提起損害賠償之訴。本件原告已於民國九十二年八月十三日具狀向被告申
    請國家賠償，被告則於九十二年八月十九日函覆拒絕賠償，此有台南縣七股鄉公
    所九十二年八月十九日所行字第０九二０００九二七七號函乙份附卷可稽，顯見
    原告於提起本件訴訟前業已履行首揭法條之前置程序規定，自得提起本件訴訟。
二、原告起訴主張：
（一）、緣原告等之被繼承人黃陳於九十二年四月十一日上午外出到田裡割草，
        行經台南縣七股鄉王府東側一百多公尺之溪埔地時，遭到七、八隻以上之野
        狗群體攻擊，造成黃陳全身多處撕裂傷，左頸動脈也被咬傷出血，全身
        因失血過多而死亡。查七股鄉十份村的曾文溪河川高灘地，於原告之被繼承
        人黃陳遭野狗咬傷致死前數日，即有農夫被野狗攻擊，就曾文溪河川高
        灘地野狗眾多之事，被告知之甚稔，卻未盡速做適當之處理，顯有怠於執行
        職務之事由，按國家賠償法第二條第二項後段規定：「公務員怠於執行職務
        致人民自由或權利遭受損害者，國家應負損害賠償責任。」，被告針對野狗
        攻擊未能儘速處理之結果，將使經過河川公地之人，處於身體遭受野狗攻擊
        之危險，如因此造成傷害，應有權向公務機關請求因此造成之損害賠償。今
        ，黃陳因被告未能對野狗為適宜之處理，造成死亡之結果，依法應負損
        害賠償之責任。
（二）、按國家賠償法第五條規定：「國家損害賠償除依本法規定外，適用民法規定
        」。按「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯
        葬費之人，亦應負損害賠償責任」。又按「不法侵害他人致死者，被害人之
        父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法
        第一百九十二條、第一百九十四條定有明文。原告丙○支出殯葬費用合計新
        台幣（下同）四十三萬二千八百四十元，此部分僅請求被告賠償四十萬元。
        非財產之損害賠償：原告丙○係黃陳之配偶，乙○○、戊○○、丁○○
        係黃陳之子女。因被告之怠忽職務致被害人活活遭野狗咬死，原告所受
        精神傷害不可言喻，原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○爰各請求六十萬元
        之精神上損害賠償。
（三）、台南縣各鄉鎮市清潔隊，因配置有棄犬捕捉設備及受過專業捕犬訓練之人員
        ，並且駐守於當地熟悉該區地理環境，所以可以快速、機動而且有效率的執
        行捕犬工作。此為台南縣之執行狀態。
（四）、查本件案發時間為九十二年四月十一日，而於九十二年四月九日，在同一事
        故現場，已有當地農民遭野狗攻擊之事情發生，且據當地村長黃嚴國說，野
        狗傷人之事件層出不窮，且當地野狗數量可能逼近百隻。當地居民既已對主
        管機關提出請求之訊息，盼望主管機關能夠將當地野狗撲殺，以還當地居民
        一個安全之生活空間，被告竟怠於執行職務致造成原告之被繼承人黃陳
        被野狗咬死之憾事，被告應負起賠償之責任。
（五）、緊鄰七股鄉之台南市安南區，於九十一年十月間已傳出小女孩於深夜十時在
        自家門前遭野狗咬傷致生命垂危之憾事，並傳出在安順國中後方之重劃區聚
        集有二、三十隻野狗，被告對於此一狀況本應積極採取必要相關措施，詎被
        告全未積極預防野狗攻擊之事件發生，而讓野狗群聚至上百隻，而且還是兇
        性威猛，見人就咬的「魈狗」，被告實難辭其咎。
（六）、並聲明：被告應分別給付原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○各一百萬元、
        六十萬元、六十萬元、六十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：
（一）、系爭事件發生於河川公地，被告並不知道該地區有野狗，而且該地區占地很
        廣，逮捕野狗被告是處於協助的立場。
（二）、本案協調時，村長黃嚴國也說其未立即向鄉公所反應。而且該地占地很廣，
        用捕捉網捕捉非常困難。如果民眾有反應，被告一定會派人去圍捕。被告平
        時就已有機動派人捕捉野狗。狗是流動性的，會跑來跑去。並聲明：原告之
        訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
（一）、原告等之被繼承人黃陳於九十二年四月十一日上午，在台南縣七股鄉王
        府東側一百多公尺之溪埔地遭到七、八隻以上之野狗群體攻擊，造成黃陳
        全身多處撕裂傷，左頸動脈也被咬傷出血，全身因失血過多而死亡，並有
        死亡證明書一份可佐。
（二）、原告於九十二年八月十三日立具請求書向被告請求國家損害賠償，惟經被告
        拒絕給付，並有台南縣七股鄉公所九十二年八月十九日所行字第０九二００
        ０九二七七號函乙份附卷可稽。
（三）、原告丙○係黃陳之配偶，原告乙○○、戊○○、丁○○係黃陳之子
        女，並有戶籍謄本四份足參。
（四）、台南縣轄區內各鄉鎮市之棄犬捕捉工作，目前係由各鄉鎮市公所清潔隊負責
        。
（五）、如被告須負國家賠償責任，被告不爭執原告丙○支出黃陳之喪葬費用四
        十萬元。
（六）、被告七股鄉公所於九十二年一月份、二月份、三月份、四月十三日、四月十
        四日、四月十五日、四月十六日、四月十七日、四月十八日、四月十九日、
        四月二十日、四月二十一日、四月二十二日、四月二十三日、四月二十四日
        、四月二十五日、四月二十六日、四月二十七日、四月二十八日所捕捉之野
        狗數量分別為五、八、０、十二、二、一、三十五、四十五、十八、十六、
        十二、二十三、九、五、九、十四、二十六、十六、十四隻，四月一日至四
        月十二日則為０隻。
五、得心證之理由：本案爭執之關鍵在於，七股鄉轄區內之棄犬捕捉工作，是否由七
    股鄉公所負責？如是，七股鄉公所未捕捉野狗，致被害人黃陳遭野狗攻擊死
    亡是否有過失？經查，
（一）、法律規定之內容非僅屬授予國家機關推行公共事務之權限，而其目的係為保
        護人民生命、身體及財產等法益，且法律對主管機關應執行職務行使公權力
        之事項規定明確，該管機關公務員依此規定對可得特定之人所負作為義務已
        無不作為之裁量餘地，猶因故意或過失怠於執行職務，致特定人之自由或權
        利遭受損害，被害人得依國家賠償法第二條第二項後段，向國家請求損害賠
        償。依第二條第二項請求損害賠償者，以該公務員所屬機關為賠償義務機關
        ，國家賠償法第九條第一項定有明文。所謂「公務員所屬機關」，係指行使
        公權力之職務，託付該公務員執行之機關而言，該公務員執行職務時所應完
        成之職務，是其本機關之任務，抑或他機關之任務，則非所問。故受委託執
        行職務行使公權力之機關，如執行受委託職務之公務員，因故意或過失怠於
        執行職務，致特定人之自由或權利遭受損害，自應以受委託之機關為賠償義
        務機關。
（二）、本法所稱主管機關，在縣（市）為縣（市）政府。飼主飼養之動物，除得送
        交動物收容處所或直轄市、縣（市）主管機關指定之場所收容處理外，不得
        棄養。違反第五條第三項規定棄養之動物，直轄市或縣（市）主管機關得逕
        行沒入飼主之動物，動物保護法第二條、第五條第三項、第三十二條第一款
        分別定有明文。依上開規定可知，沒入（捕捉）遭飼主棄養之動物，係縣（
        市）政府之法定職務。且縣（市）政府得沒入（捕捉）遭飼主棄養之動物之
        規定，其目的除係保護遭飼主棄養之動物外，亦是為避免一般人民遭飼主棄
        養之動物攻擊，即其目的亦係為保護人民生命、身體等法益，縣（市）政府
        主管捕捉遭飼主棄養之動物事務之公務員，對遭飼主棄養之動物，自負有捕
        捉之作為義務，並無不作為之裁量餘地，如該管公務員因故意或過失怠於執
        行職務，致特定人之自由或權利遭受損害，被害人自得依國家賠償法第二條
        第二項後段之規定，向國家請求損害賠償。
（三）、台南縣轄區內各鄉鎮市之棄犬捕捉工作，目前係由各鄉鎮市公所清潔隊負責
        ，被告七股鄉公所清潔隊並有規劃捕捉野犬工作人員責任區分配表，此有台
        南縣政府九十二年十月二十日府農所字第０九二０一六一二三七號函、七股
        鄉公所清潔隊負責捕捉野犬工作人員責任區分配表各一份在卷可考，並為被
        告所不爭執，足見台南縣政府已將七股鄉轄區之棄犬捕捉工作委由被告七股
        鄉公所執行，則依前開說明，如七股鄉公所負責棄犬捕捉工作之公務員因故
        意或過失怠於執行捕捉棄犬職務，致特定人之自由或權利遭受損害，被害人
        得依國家賠償法第二條第二項後段之規定，向國家請求損害賠償。
（四）、被告雖辯稱：系爭事件發生於河川公地，被告並不知道該地區有野狗，而且
        該地區占地很廣，捕捉不易。村長黃嚴國並未立即向鄉公所反應系爭地區有
        野狗出沒。被告平時就已有機動派人捕捉野狗。狗是流動性的，會跑來跑去
        云云，惟查，
（１）、七股鄉轄區內之棄犬捕捉工作，既由被告七股鄉公所負責，而依上開說明，
        被告所屬公務員（清潔隊員）並無不捕捉野狗之裁量餘地，則因被告七股鄉
        公所未積極主動派員捕捉野狗，致被害人黃陳遭野狗攻擊死亡，被告自
        有過失。至被告如因人力不足，或執行上有何困難，應向台南縣政府反應，
        並爭取人力，自不得以系爭事件發生於河川公地，被告並不知道該地區有野
        狗，及該地區占地很廣，捕捉不易為由而解免責任。
（２）、被告七股鄉公所清潔隊雖有分配捕捉野犬工作人員責任區，惟從被告七股鄉
        公所於九十二年一月份、二月份、三月份、四月十三日、四月十四日、四月
        十五日、四月十六日、四月十七日、四月十八日、四月十九日、四月二十日
        、四月二十一日、四月二十二日、四月二十三日、四月二十四日、四月二十
        五日、四月二十六日、四月二十七日、四月二十八日所捕捉之野狗數量分別
        為五、八、０、十二、二、一、三十五、四十五、十八、十六、十二、二十
        三、九、五、九、十四、二十六、十六、十四隻，四月一日至四月十二日則
        為０隻可知，被告係在九十二年四月十一日被害人黃陳遭野狗攻擊死亡
        後，始積極捕捉野狗，在九十二年四月十一日之前，每月僅零星捕捉數隻野
        狗，此益足以證明在九十二年四月十一日之前，被告並未派員積極捕捉野狗
        。
六、按國家損害賠償，除依本法規定外，適用民法規定；又按因故意或過失，不法侵
    害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加
    生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，
    被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。國家賠償法第五條，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項
    、第一百九十四條分別定有明文。被害人黃陳既因被告所屬公務員過失怠於
    執行捕捉野狗之職務，致遭野狗攻擊死亡，則被害人黃陳之死亡與被告所屬
    公務員過失怠於執行捕捉野狗職務間自有相當因果關係。從而，原告依國家賠償
    法第二條第二項後段規定，請求被告對於原告因而所受之損害負賠償責任，自屬
    有據。茲將原告請求被告賠償之項目及金額是否應予准許，分述如次：
（一）、殯葬費部分：原告丙○主張其為被害人黃陳支出殯葬費合計四十三萬二
        千八百四十元，已據提出收據及估價單共十一紙為證，並為被告所不爭執，
        則原告丙○請求殯葬費用四十萬元，自應准許。
（二）、精神慰撫金部分：原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○分配別係被害人黃陳
        之配偶及子女，因黃陳慘遭野狗咬死，精神上自受有極大之痛苦，
        則原告等人依據民法第一百九十四條之規定，請求被告賠償其非財產上之損
        害，即屬有據。查原告丙○並未受教育，目前沒有工作，有不動產十六筆，
        原告乙○○國中畢業，從事廣告看板工及臨時工，月入二萬元至二萬五千元
        ，年所得二十四萬元至三十萬元左右，並無不動產，有汽車一輛，原告戊○
        ○國中畢業，從事農務及雜工，年所得約十三萬元至二十五萬元左右，並無
        不動產，原告丁○○國中畢業，在強新公司工作，月入二萬七千元至三萬元
        ，年所得三十萬元至三十四萬元，有不動產三筆，被告係七股鄉公所，為兩
        造所不爭執，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表一份附卷可稽。本院審
        酌兩造之身分、社會地位、智識水準、經濟狀況，及原告因被害人黃陳
        之死亡所受之痛苦等一切情狀，認原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○請求
        被告賠償非財產上損害賠償之金額，以請求各四十萬元為適當，其等逾此部
        分之請求，不應准許。
（三）綜上，原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○各得請求之損害賠償金額分別為八
      十萬元、四十萬元、四十萬元、四十萬元。
七、從而，原告丙○、乙○○、戊○○、丁○○依國家賠償及侵權行為之法律關係，
    請求被告各給付八十萬元、四十萬元、四十萬元、四十萬元，及均自起訴狀繕本
    送達翌日即九十二年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
九、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之
    規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所依附，不能准許，併予駁回之。
十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
