【裁判字號】    92,交聲,399
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三九九號
    移
    受處分人
    即異議人  沈豐博即甲○○○貨運行
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十二年六月二十七日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七
四—Ｎ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
沈豐博即甲○○○貨運行不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人沈豐博即甲○○○貨運行所有之車牌號碼０７１─４
    ８３３號營大貨車，於民國九十一年八月二日十時八分許，經案外人顏文通駕駛
    行經高雄縣台二十二線深水地磅時，為警攔查發現有未懸掛號牌行駛道路之違規
    情形，經執勤警員當場製單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區
    監理所台南監理站，復以違規事實明確，乃依道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第七款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣七千二百元等語。
二、聲明異議意旨則略以：該輛原車牌號碼０７１─４８３３號營大貨車，係蘇炳崑
    所有而靠行登記在受處分人沈豐博之甲○○○貨運行名下，實際上均由蘇炳崑自
    行使用，而該輛營大貨車業經異議人於八十一年四月十三日向監理機關辦妥停駛
    轉註銷登記後繳回號牌完畢，同日並由蘇炳崑取回車籍來源、認購證及資產認購
    發票，雙方至此已結束靠行信託關係，該輛營大貨車原並非異議人所有，且自註
    銷號牌後異議人亦已非名義上之汽車所有人，況本件之駕駛人顏文通異議人亦不
    認識，異議人非汽車所有人，並無原處分機關所稱之違規行為等語。
三、經查，本件原車牌號碼０７１─４８３３號營大貨車，係蘇炳崑所有而靠行登記
    在異議人沈豐博之甲○○○貨運行名下，該輛營大貨車並業於八十一年九月四日
    經監理機關逕行註銷登記，並繳回號牌二面及行照乙枚之事實，不僅業經異議人
    供明在卷可按，且有該輛營大貨車汽車車籍查詢資料在卷可稽，並經證人蘇炳崑
    於本院調查時到庭陳證屬實，足見該輛營大貨車確係證人蘇炳崑所有而靠行登記
    在異議人之甲○○○貨運行名下無訛。而查，該輛原登記在異議人貨運行名下之
    原車牌號碼０７１─４８３３號營大貨車之實際所有權人既為蘇炳崑，且於八十
    一年九月四日經監理機關逕行註銷登記後，業已完成該汽車之異動登錄，則異議
    人自八十一年九月四日起不僅已非監理機關作業登記上之「汽車所有人」，且其
    亦非該車之「所有權人」，至為明確。從而本件案載違規時間即九十一年八月二
    日當時，異議人已非該輛營大貨車之汽車所有人，應無疑義。從而，異議人並無
    原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站所指之違規行為，實可認
    定。
四、綜上所述，本件受處分人沈豐博即甲○○○貨運行於案載違規時間當時，已非原
    車牌號碼０７１─４８３３號營大貨車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關
    即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站予以裁罰，於法即有未合。
    而本件異議人之異議，經核確有理由，自應由本院將原處分撤銷，另為異議人不
    罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    陳  志  德
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
