【裁判字號】    92,繼,1373
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三七三號
    聲  明  人  乙○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、經查本件聲明人之被繼承人甲○○係於民國（下同）九十二年二月十四日死亡，
    有戶籍謄本附卷可按，衡諸常情聲明人應於當日或其後不久即應已知悉其得繼承
    才是，但其竟遲至九十二年十二月十日始向本院聲明拋棄繼承權，顯已逾二個月
    之期限。雖聲明人陳稱：其係於九十二年十一月二十一日始知悉被繼承人甲○○
    死亡之事，但經本院通知聲明人提出證據以供本院調查，惟其僅提出被繼承人甲
    ○○係於九十二年二月十四日死亡之公證書，並未提出其於係於九十二年十一月
    二十一日始知悉被繼承人甲○○係死亡之證據，其既未善盡舉證之責任，故應認
    其聲明拋棄繼承權已逾期，其聲明不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                               臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
