【裁判字號】    92,易,1207
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
    選任辯護人  陳  惠  菊
                蔡  信  泰
                洪  毓  良
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人賴陳純慧告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人於九十二年十二月十一日當庭表明撤回告訴並經載明於筆錄（見本院卷
    第六七頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官    蘇  清  水
                                                  法  官    謝  瑞  龍
                                                  法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
