【裁判字號】    92,上訴,1042
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上訴字第一○四二號    潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第一二
七號中華民國九十二年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九
十一年度調偵字第三九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○以犯明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付侵害他人之著作權之罪為常業
，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
      事      實
一、甲○○係址設台南縣永康市○○路十巷十號一樓「阡順電腦網際網路廣場」實際
    負責人（登記其妻蔡逢珈名義），明知「虛擬光碟」電腦應用軟體（下稱系爭軟
    體）係東石資訊股份有限公司（下稱東石公司）擁有著作權之電腦程式著作，竟
    未經東石公司授權或同意，自民國（下同）九十年七月某日起，基於意圖營利之
    犯意，藉該「虛擬光碟」電腦應用軟體，擴充其店內電腦硬碟容量之效果，提供
    上開電腦以每小時新台幣（以下同）二十元代價與不特定人上網使用，並恃此維
    生，以之為常業。嗣於九十一年九月十八日，為警會同東石公司代理人黃俊英持
    臺灣臺南地方法院核發之搜索票，在上址當場查獲，並扣得上開電腦機組二十七
    台，始知上情。
二、案經東石公司訴由臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴
    。
      理      由
一、訊據被告方見忠矢口否認有違反著作權法犯行，辯稱：伊不知使用到東石公司軟
    體，經告知後，已叫工程師將主程式刪除，東石公司產品是虛擬光碟，伊網咖不
    需要用虛擬光碟，不知道電腦內仍有此程式等語。
二、經查：
(一)前揭被告違反著作權行為事實，業據告訴人代理人黃俊英指訴綦詳，被告亦不否
    認曾於其店內電腦機組植入告訴人「虛擬光碟」電腦程式著作，並於查獲當時電
    腦機組內仍存有告訴人該電腦程式，被拍攝如警卷內所附照片等情，並有現場電
    腦擷取資料數份及照片數幀在卷足資佐證。而「虛擬光碟」電腦應用軟體，告訴
    人享有電腦程式著作權，有告訴人公司執照、營利事業登記證、經濟部智慧財產
    局著作權登謄本附警卷可憑。
(二)被告辯稱：告訴人曾在被查獲一年前，要求簽約虛擬光碟，我問我們工程師這項
    產品在我們網咖有無需要再用，他回答說因為現在線上遊戲流行，所以不需要再
    用虛擬光碟，我就叫我們工程師移除云云。並舉出所雇用工程師黃俊崇於偵訊時
    證稱：「我在阡順網際網路擔任工程師，公司在一年多前曾使用虛擬光碟，我們
    使用是他們測試版，後來東石有來問我們要不要使用他們的正版，我說因為網際
    網路不需要這樣的程式，因為網路遊戲只要連線到主機，即可使用。當天我們就
    刪除，在去年的時侯，我們將主程式刪除。」「用ＤＥＬＥＴＥ的指令將他們的
    主程式目錄刪掉，刪掉後不會出現當天被查到之畫面。我是在現場負責維修。」
    「我們有把主程式刪掉，為他們當初不把主程式照出來，我也不知道他們當初怎
    麼按的，之前我們就把主程式刪除。」等語。嗣於原審審理時亦證稱：「我有消
    除告訴人公司的軟體，當天他們業務來談，我老闆就問我是否需要用到，我向他
    說不需要用到，當天他說完後，我就刪除主程式。」「他們叫出來的是附屬程式
    ，我刪除的是主程式，我們刪除時，不知道他們公司在安裝軟體時，有些程式不
    是安裝在主程式的資料夾，我們使用電腦的觀念，只要把主程式資料夾整個刪除
    ，就等於整個程式刪除，之前從毆樂公司後，我們就很注意智慧財產權的問題，
    被他們通知之後，當天就刪除了。」「鑑定人寫的都是正常的安裝和移除，如像
    我們不知道，只刪除它的主目錄檔，我們只刪除虛擬光碟目錄檔，另外一個檔案
    ，我們不知道放那裡。」「我當初刪除時在樹狀目錄，從檔案總管就可以找出這
    個目錄，我就直接從這裡刪除，因為從這裡刪比較快，我們找到檔案總管後，就
    按ＤＥＬＥＴＥ鍵，因為一般軟體都放在同一他們自己建出的檔案中。」等語，
    證明被告於告訴人之代理人前來要求與其簽約予以拒絕後，有令黃俊崇將系爭軟
    體刪除，黃俊崇亦有將系爭軟體檔案刪除之動作。
(三)按虛擬光碟是一套模擬實體光碟之工具軟體，其工作原理係先產生一部虛擬光碟
    機後，將光碟片上應用軟體和資料，壓製成一個虛擬光碟片檔案，存放在硬碟上
    ，並對應產生一個虛擬光碟片圖示，然後再告知虛擬光碟可以將此壓縮檔案視作
    光碟機裡的光碟片來使用（將自己所需要使用之軟體或其他光碟片，儲存在虛擬
    光碟中），日後要啟動應用程式時，不必將原始光碟片放入實體光碟機中（沒有
    光碟機亦可執行），更不需待光碟機的緩慢啟動，只需點選虛擬光碟圖示，便會
    立即載入到虛擬光碟機中執行。該項軟體安裝後，分成二部分（實際上是各自獨
    立之程式，即兩造所稱之主、附屬程式）一為「虛擬光碟總管」：該項功能提供
    使用者將實際光碟片轉換成虛擬光碟資料檔案，及虛擬光碟資料檔案之管理功能
    。二為「虛擬光碟機啟動程式」：主要功能為將虛擬機總管所轉換成之資料檔案
    ，模擬成虛擬光碟機，本程式於電腦開機時會自動啟動。如果軟體安裝後，未依
    正常方式移除，而僅將虛擬總管之目錄檔案刪除，則只會影響該程式之功能，即
    無法再產生新的虛擬光碟檔案。但已經產生之虛擬光碟檔案的使用功能並未受影
    響。有告訴人提出之虛擬光碟網路簡介及鑑定人侯文宗之書面說明附卷可稽。並
    據告訴人之代理人黃俊英指稱：「於取締時照片內容主程式為本軟體的主要程式
    ，此程式存在於Ｃ：／ｗｉｎｄｏｓ／Ｖｄｒｉｖｅ. ｅｘｅ之檔案，此程式會
    在每次開機同時啟動而產生一虛擬光碟磁槽，即為本公司軟體的主要功能，而非
    被告所提出的另一附屬程式（虛擬光碟檔案總管），且被告所提出之程式刪除後
    ，本公司軟體皆不會受影響，仍可續行使軟體功能，被告所提出之程式為壓製縮
    副程式內，但如以壓製完成，主程式即可刪除。但所壓成的副程式（＊. ｖｃｄ
    ）即可配合主程式運作，不會受到被告所提的副屬程式來影響主程式的使用狀況
    。」足見被告之受雇黃俊崇有將系爭軟體檔案刪除之動作，係刪除所謂的主程式
    者（告訴人則稱係「附屬程式」），應係虛擬光碟中之「虛擬光碟總管」，刪除
    後，虛擬光碟軟體不受到影響，仍可繼續行使軟體功能。
(四)被告雖辯稱：不知道「虛擬光碟軟體」仍可繼續行使等語，然被告為網咖之經營
    者，據其提出之營利事業登記證係八十八年五月十六日核准設立，已經營三年餘
    之久，對於店內電腦之軟體是否業經合法授權等事實本應甚為瞭解，且曾有類似
    之違反著作權法案件，於八十六年間被歐樂影視國際股份有限公司查獲有侵害其
    享有著作權行為，於八十六年十一月二十四日，賠償新台幣十萬元達成和解，有
    該和解書影本一紙在卷可按，為該告訴人撤回告訴，而為檢察官不起訴處分，被
    告自應隨時注意其店內之軟體程式是否存在有未經授權之非法重製物，且其雇用
    工程師黃俊崇作了系爭軟體刪除動作，亦僅將虛擬總管之目錄檔案刪除，則只會
    影響該程式之功能，無法再產生新的虛擬光碟檔案，仍未將系爭軟體完全刪除，
    已經產生之虛擬光碟檔案的使用功能並未受影響，被告仍可使用該程式，亦可能
    為被告僅係虛應形式，掩飾其非法行為，否則依被告經營網咖事業觀之，被告至
    少應對電腦程式之應用具有相當專業之認識，被告推諉其不知情，仍難卸其責，
    如非享有該軟體著作權告訴人，知悉此使用之功能，於查獲當時拍攝如警卷內所
    附之照片，擷取之資料數份，則為被告表面之行為所誤導，是被告有侵害告訴人
    所享有著作權之犯意甚明。被告再辯稱：經營網咖有與軟體公司簽約，不願與告
    訴人簽約，乃系爭軟體不合被告業務需要云云，提出松崗網際育樂聯盟合約書影
    本二份、美商藝電股份有限公司台灣分公司合作協議書影本一份、遊戲橘子數位
    科技股份有限公司混亂冒險路遊戲推廣證明書一份為證，然僅為被告片面之詞，
    尚無積極之證據足以佐證系爭軟體即不適合被告業務需要，是被告所辯，不足採
    信。
(五)按所謂常業犯，只須具藉以為生之意思，而有事實行為之表現已足，不以實施犯
    罪行為之次數為標準，亦不以別無其他職業或果然賴以生存為必要。參諸被告經
   營「阡順電腦網際網路廣場」網咖事業，有三年餘，恃此為職業，使用電腦主機
    被查獲違反著作權復有二十七台之多，足證其有反覆為侵害告訴人著作權，及恃
    該收入為生，從事同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪，而與常業犯之犯
    罪構成要件相當。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按著作權法第九十四條常業犯規定，業於九十二年七月九日修正公布，被告行為
    後，法律既有變更，茲比較新舊著作權法規定，修正前著作權法第九十四條法定
    刑為「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。」修正
    後法定刑為「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元
    以下罰金。」以修正前著作權法第九十四條有利於被告。依刑法第二條第一項但
    書規定，自應適用較有利於被告之修正前著作權法第九十四條規定。核被告所為
    ，係犯修正前著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款方法侵害他人
    著作權之罪；又其所為業已該當常業犯要件，應依修正前著作權法第九十四條論
    以常業罪。原審疏未詳察，遽認被告無犯罪之故意，洵有未洽。公訴人上訴意旨
    ，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯後之態度、暨與告訴人和解等一
    切情狀，量處有期徒刑一年。至扣案電腦機組二十七台，僅係告訴人著作權軟體
    附著之硬體，該軟體自可隨時刪除，乃不予宣告沒收。
四、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案資料查註紀錄表可參，經此次偵審
    程序及刑事判決教訓，已知警惕，且與告訴人成立民事和解，取得告訴人諒解，
    有提出之和解書影本在卷可稽，諒無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，乃併諭知緩刑二年，以勵自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，修正前著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八
    十七條第二款，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第七十四條第一款，判
    決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中  華  民  國      九十二      年        十二      月      二十四      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
             法官  田    平    安
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十二      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第九十四條：
  以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
修正前著作權法第八十七條第二款：
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
修正前著作權法第九十三條第三款：
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
