【裁判字號】    92,聲,469
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲字第四六九號     潛
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因本院九十二年度上重更一字第五八六號殺人案件，聲請解除限制出境，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因殺人案件經鈞院函知內政部警政署入出境管理局，限制
    出境在案，然聲請人自本案發生後經濟窘迫，子女均年幼，尚在求學，有戶口名
    簿可稽。又全家生計賴聲請人負擔，現任職於竹一實業有限公司，因工作業務關
    係，需長期往返大陸，現為限制出境而無法出國，恐因此遭解職，家中生活陷入
    困境，為此請求解除聲請人之出境限制，以維生計云云。
二、按限制出境為對人之強制處分，屬於限制住居之一種，旨在避免被告傳拘無著，
    妨礙審判程序之進行，使訴訟之進行及證據之調查得以順利，係雖有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一之羈押原因，
    而欠缺羈押必要性時之羈押替代手段，是必具有羈押原因消滅之事由，始得解除
    限制出境之處分，此觀刑事訴訟法第一百零一條之二規定自明。查本件聲請人所
    犯之罪，為刑法第二百七十一條殺人罪，法定刑為「死刑、無期徒刑或十年以上
    有期徒刑」，屬於刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之「所犯為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。」羈押原因，並經臺灣雲林地方法
    院九十一年度重訴字第二號判處無期徒刑，並褫奪公權終身在案，現經最高法院
    九十二年度台上字第六九六三號判決發回本院更新審理，羈押原因尚未消滅。為
    能順利進行審判，避免被告逃亡海外，自不得解除聲請人之限制出境處分。況聲
    請人聲請解除限制出境，所提出之竹一實業有限公司出具在職證明書影本載明：
    「自九十二年十月二十二日起任職該公司嘉義縣、雲林縣、台南縣及台南市之輔
    助代銷商」，僅係竹一實業有限公司之輔助代銷商，尚非該公司任職之職員；另
    提出之竹一實業有限公司南北越尊榮八日遊行程表、華東七日精緻消遙遊行程表
    等影本，則係該公司旅遊之行程表，亦與聲請意旨「因工作業務之關係，需長期
    往返大陸，如限制出境而無法出國，恐因此遭解職，家中生活亦必陷入困境」無
    符合之情形，是聲請人聲請解除限制出境，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十二      月      二十四      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  田    平    安
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十二      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
