【裁判字號】    92,附民,147
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙      ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告因違反貪污治罪條例案件（九十二年度上訴字第七七六號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一  聲明：求為判決：（一）被告應賠償原告新台幣（下同）五百六十二萬七千
    四百八十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○、甲○○唆使丙○○等人為不實證言，將原告提報為流氓，惟
    經審理，經法院裁定不付感訓處分，被告等行為侵害原告自由權、名譽權、營業
    權等，致原告遭受損害，爰依民法第一八四條、一八五條請求賠償。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反貪污治罪條例案件，經臺灣雲林地方法院九十二年訴字第四０
    號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十四  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
