【裁判字號】    92,毒抗,295
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       九十二年度毒抗字第二九五號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告 甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年十月二十一
日裁定（九十二年度毒聲字第一七七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：民國（下同）九十二年六月二十八日上午，抗告人應好友丙
    ○○電話邀約，到黃金海岸ＫＴＶ歌唱，因口渴曾喝已開啟之飲料，殊不料因此
    誤喝因乙○○惡作劇將粉狀搖頭丸放入之可樂。抗告人與同案被查獲之青少年等
    均不熟，且乙○○已在警訊供稱有惡作劇放入粉狀搖頭丸，請調閱或傳訊丙○○
    、乙○○，以證明抗告人是在不知情下飲用可樂所致等語。
二、原審裁定以：抗告人甲○○基於施用毒品犯意，於九十二年六月二十八日下午一
    時四十分許起回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品ＭＤＭＡ（
    俗稱：搖頭丸），為警於九十二年六月二十八日上午十時三十分許，在臺南市○
    區○○路一段二四六號「黃金海岸ＫＴＶ」五０三包廂查獲，且其尿液經送臺南
    市衛生局以免疫法‧ＴＯＸＩ─ＬＡＢ分析法檢驗，因無法確認，再送行政院衛
    生署管制藥品管理局以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，呈ＭＤＭＡ陽性反應，
    有臺南市衛生局九十二年九月三日南市衛驗字第九二０六五三號檢驗成績書一紙
    在卷可稽，因認定抗告人有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，將抗告人裁定送觀
    察、勒戒云云，固非無見。
三、然查，抗告人始終堅決否認有施用ＭＤＭＡ之犯行，經本院傳訊證人丙○○，亦
    證稱：「她（甲○○）當時是臨時被我打電話約她去的，她來之時乙○○有將搖
    頭丸的粉末加在可樂內，當時她並不知道可樂內有加搖頭丸的粉末，當時甲○○
    喝很多可樂。」（見本院九十二年十二月十五日訊問筆錄），核與前開抗告意旨
    似有相符，惟本案關鍵證人乙○○經本院二次傳喚均未到庭，則抗告人辯稱誤飲
    由徐煌隆放入粉狀搖頭丸之可樂等語是否屬實，關係抗告人係故意施用第二級毒
    品ＭＤＭＡ，或係在不知情下誤飲由徐煌隆放入粉狀搖頭丸之可樂所致，仍有待
    查明之必要，尚難遽予論斷。而原審法院未給予抗告人就其尿液檢驗結果何以呈
    ＭＤＭＡ陽性反應結果予以辯明或提出有利證據以供調查審認之機會，即依檢察
    官之聲請裁定將抗告人送勒戒處所執行觀察、勒戒，稍嫌率斷，難昭折服。綜上
    所述，原裁定仍有可議，抗告人提起抗告，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，
    發回原審法院更為適當之裁定，以期無枉縱。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
