【裁判字號】    92,附民,265
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                              敬
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害致死案件（九十二年度上訴字第一０六三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害致死案件，被告業於原審刑事判決後即民國九十二年十
    一月七日死亡，有戶籍謄本一紙在卷可憑，經本院判決公訴不受理在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，原告之訴既經駁回，則其假執行之
    聲請因失所依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                     法院書記官  李     淑    華
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
