【裁判字號】    92,附民上,177
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    乙  ○  ○
右上訴人因被上訴人傷害致死案件（九十二年度上訴字第九五六號），不服台灣台南
地方法院九十二年六月二十四日九十二年附民字第一一三號判決，提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人（即原告）方面：
    (一)聲明：請求判決：(一)原判決廢棄，(二)被告應給付原告新臺幣（下同）三十一
        萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
        息。(三)願供擔保，聲請宣告假執行。
    (二)陳述略稱：被告涉有傷害致死之犯行，上訴人支出殯葬費三十一萬元，依民
        法第一百九十二條請求損害賠償。
二、被上訴人（即被告）方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、被告經合法通知，無正當理由不到庭者，得不待其陳述而為判決，刑事訴訟法第
    四百九十八條前段規定甚明。又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴傷害致死案件，業經臺灣臺南地方法院判決無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審法院駁回
    上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回，於法
    並無不合，上訴人提起本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第四百九十八條前段，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
