【裁判字號】    92,簡,641
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告對被告中華民國九十一年十二月十六日九一北稅中二
字第○九一○○五九六二一號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因地價稅事件，對於被告所屬中和分處於九十一年十二月十六日以九一
    北稅中二字第○九一○○五九六二一號函，就原告對於九十一年地價稅課徵乙事
    所為函覆不服，惟原告本人並未提起訴願；而係由丙○於九十二年一月八日向被
    告提出訴願，有「抗議兼訴願文」一份在卷足憑，茲因丙○非上開行政處分之受
    處分人或利害關係人，訴願決定爰依訴願法第七十七條第三款規定，予以訴願不
    受理決定，有台北縣政府九十二年九月五日卷號00000000號決定書一份
    在卷可考。
三、按訴願法第十八條規定：「自然人、法人、非法人團體或其他受行政處分之相對
    人及利害關係人得提起訴願。」；查本件受處分人係原告，而丙○並非原告，亦
    非利害關係人，縱丙○對於該行政處分提出訴願，然並非原告本人所提，揆諸上
    開法條規定，尚未能認原告對於上開行政處分業已提起訴願；從而，原告於九十
    二年九月二十二日提起行政訴訟，請求「本案地價稅為自用住宅土地，應以千分
    之二優惠稅為允當，其超收千分之八部分應退稅新台幣二千七百一十八元，及自
    本起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。」等語，即撤
    銷被告所為之行政處分。足見本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起
    訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十四      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十四      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
