【裁判字號】    92,訴,3344
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三三四四號
    原      告  棠鷹國際工程有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因政府採購法事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實、被告機關
    之名稱及所在地，此觀行政訴訟法第五十七條及第一百零五條規定甚明。
二、本件原告向本院提出書函一紙，核其未依前項法律規定提出記載當事人、起訴之
    聲明、訴訟標的及其原因事實、被告機關之名稱及所在地之訴狀；亦未表明係不
    服何行政處分及訴願決定，並附具原處分書；且其書函所蓋之印章與發函者之名
    義亦不相符，無從得知是否確有提起行政訴訟之意。經本院於民國（下同）九十
    二年十一月二十六日以（九二）院百審二股九二訴三三四四字第二七二六三號函
    請陳明真意並予補正，該函已於九十二年十二月二日合法送達原告，有送達證書
    附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月      二十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月      二十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
