【裁判字號】    92,訴,3854
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    入出國及移民法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三八五四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  內政部警政署
    代  表  人  張四良署長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因入出國及移民法事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止乙○○為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按「行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有左列情形之一者，亦得為訴訟
    代理人：一、依法令取得與訴訟事件有關之代理人資格者。二、具有該訴訟事件
    之專業知識者。三、因職務關係為訴訟代理人者。四、與當事人有親屬關係者。
    前項第二款、第四款之訴訟代理人，行政法院認為不適當時，得以裁定禁止之。
    」行政訴訟法第四十九條第二項、第三項定有明文。
二、本件入出國及移民法事件，本院於民國（以下同）九十二年十二月十八日行準備
    程序時，原告所委任之訴訟代理人乙○○提出台北市移民商業同業公會出具之移
    民專業人員資格證明書、該會理事長暨全體會員敬贈之「貢獻殊偉」獎狀、立法
    委員李永萍書具之書函、立法委員李永萍辦公室協調會開會通知等證明文件，主
    張其曾參加移民專業人員訓練，具有關於入出國及移民法之專業知識，故其得依
    行政訴訟法第四十九條第二項第二款「具有該訴訟事件之專業知識者」之規定，
    受原告委任而為訴訟代理人云云。惟依原告所委任之訴訟代理人乙○○提出之台
    北市移民商業同業公會出具之移民專業人員資格證明書上載，乙○○自八十九年
    元月十日起至八十九年元月十四日止，於台北市移民商業同業公會「移民專業人
    員訓練」第壹期修畢四十小時課程，經測驗合格並予登錄等情，是乙○○僅修畢
    移民專業人員訓練四十小時課程，是否即具有本件入出國及移民法事件之專業知
    識，尚有疑義，而台北市移民商業同業公會理事長暨全體會員敬贈之「貢獻殊偉
    」獎狀、立法委員李永萍書具之書函、立法委員李永萍辦公室協調會開會通知等
    文件，及原告於九十二年十二月二十二日具狀檢附之立法委員黃義交信函、維德
    開發有限公司出具之聘書等文件，尚不足以證明乙○○具有本件入出國及移民法
    事件之專業知識，殆無疑義，則原告委任乙○○為訴訟代理人，本院認為不適當
    ，應予禁止。
三、依行政訴訟法第四十九條第三項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
