【裁判字號】    92,訴,4412
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四四一二號
    原      告  亞洺有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
                              .
右當事人間因貨物稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月四日台財訴字第○
八九○○○五五六二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧六、起訴逾
    越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第
    六款分別定有明文。
二、經查本件訴願決定書經郵寄送達，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱
    人，經郵務人員於民國（下同）九十二年三月十一日將該文書寄存於鳳鳴郵（支
    ）局，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人門首，一份置於應受送達人
    之信箱或其他適當之處所，以為送達，此有送達證書附訴願卷可稽，依行政訴訟
    法第七十三條規定，於該日生合法送達之效力。原告提起行政訴訟之期間，應自
    九十二年三月十二日起算，因原告設址於台北縣，扣除在途期間二日，計至九十
    二年五月十三日即已屆滿。原告遲至九十二年九月二十九日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起
    本件訴訟依首開法條規定，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十四      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                              審判長法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
