【裁判字號】    92,訴更一,36
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴更一字第三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  丙○○縣長）.
右當事人間因撫卹事件，提起行政訴訟，經本院於九十一年三月五日九十年度訴字第
三九二二號裁定駁回原告之訴，原告提起抗告，經最高行政法院以九十二年度裁字第
四三○號裁定發回本院更為審理，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由訴訟代理人乙○○負擔。
    理  由
一、按本件原告為大陸地區人民，其委任訴訟代理人在台代理訴訟，須經證明確為原
    告本人委任代為提起訴訟。次依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定：
    「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委任之民間團體驗證者
    ，推定為真正」，故原告委任訴訟代理人代理訴訟，應提出原告所具，經臺灣海
    峽兩岸交流基金會驗證之委任狀，始符要件。
二、本件原告因撫卹事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因其未依行政訴訟
    法第五十條規定提出委任書，經本院審判長以民國（下同）九十二年度訴更一字
    第三六號裁定命其依法於三十日內補正，該裁定經於九十二年十月三十一日送達
    原告送達代收人乙○○收受，有送達證書可稽。至原告雖於發回前之九十一年一
    月二十八日向本院前審提出行政補呈狀，內附(一)、財團法人海峽交流基金會驗證
    91嘉證字第九九七號親屬關係公證書原本一份。(二)、財團法人海峽交流基金會驗
    證91嘉證字第九七八號委託書公證書原本一份。(三)、甲○○湖南省台屬證影本一
    份。(四)、考試院八十九年九月二日書函銓敘部影本一份。（此有該等文件附於本
    院卷內及卷末證物袋可稽）惟按受任人受概括委任者，固得為委任人為一切法律
    行為，但起訴須有特別之授權始得為之，民法第五百三十四條第一款規定甚明。
    卷查，前開財團法人海峽交流基金會驗證91嘉證字第九七八號委託書公證書均作
    成於一九九一年（民國八十年），其原本內容記載意旨略以：原告全權委託訴訟
    代理人乙○○代為領取其父蕭英在台全部遺產及撫卹金。惟該委託書內並未明文
    授權乙○○得代原告就領取蕭英在台全部遺產及撫卹金提起訴訟，揆諸民法第五
    百三十四條第一款規定，訴訟代理人乙○○逕自代原告提起本件訴訟，自有未合
    。從而，原告於九十一年一月二十八日向本院所補呈之公證書，既不具有訴訟上
    委任代理人之性質，則原告迄未補正本人所具，經臺灣海峽兩岸交流基金會驗證
    之委任狀，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
