【裁判字號】    92,訴,4606
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四六○六號
    原      告  大啟藥品有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因藥事法事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十二年八月七日衛署訴
字第○九二○○一八九七三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項所規定。
二、本件原告因藥事法事件，不服行政院衛生署九十二年八月七日衛署訴字第○九二
    ○○一八九七三號訴願決定書，向本院提起行政訴訟。經查原告係於九十二年八
    月十一日收受上開訴願決定書，有掛號郵件收件回執在訴願卷可稽，原告設址於
    台北縣，應扣除二日在途期間，計其提起行政訴訟之期間，自九十二年八月十二
    日起算，至九十二年十月十三日屆滿（該日非星期日、休假日或其他休假日），
    惟原告遲至九十二年十月十四日始向本院提起訴訟，有本院蓋於起訴狀上之總收
    文條碼可按，已逾首開法定不變期間，原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回
    。本件訴訟既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
