【裁判字號】    92,台覆,423
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四二三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
二年六月二十日決定（九十二年度賠字第一００號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：聲請人原係國防部軍事情
報局所屬前正大漁業公司正興三十一號、三十二號漁船船員，在作業途中，遭中共海
軍圍捕，於民國六十四年十月七日釋放回台，在戒嚴時期，遭國防部軍事情報局拘禁
於澎湖白沙灣，至翌（六十五）年一月二十五日止，共計一百零八日失去人身自由，
爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，以一日賠償新台幣（下同）三千元以上、
五千元以下計算，請求冤獄賠償等語。按一事不再理為程序上共通之原則，冤獄賠償
法就此雖未規定，但在解釋上亦應有此原則之適用。查本件聲請人曾就同一事實，於
九十一年間向原決定機關聲請冤獄賠償，經該機關於九十一年四月十六日以九十一年
度賠字第三八號決定書駁回其聲請，嗣聲請覆議，亦經本會維持原決定確定，有原決
定機關九十一年度賠字第三八號決定書暨本會九十一年度台覆字第二九二號決定書影
本各一件在卷可按。茲聲請人就同一事實重行聲請冤獄賠償，自非適法。原決定以聲
請人並非因涉案遭逮捕而人身自由受拘束，與所謂於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭逮捕，使人身自由受拘束之情形不同；經調取聲請人
前科表，亦查無其曾因案經不起訴處分或無罪判決，或曾因案受羈押或刑之執行等情
形，乃駁回其聲請。其理由雖有不同，但結果並無二致，仍應予維持。聲請覆議意旨
指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
