【裁判字號】    92,台覆,430
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    流氓感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四三○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因流氓感訓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣嘉義地方法院中華民國九十
二年六月十六日決定（九十二年度賠字第二二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國七
十八年二月十五日經台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）以違反動員戡亂時期檢肅流
氓條例而遭留置，同年二月二十五日延長留置二十日，又經台灣高等法院台南分院於
同年三月十五日留置，及於同年三月二十五日延長留置二十日，嗣於同年四月四日獲
釋；而聲請人所涉違反動員戡亂時期檢肅流氓條例案件，經嘉義地院於七十八年三月
八日裁定不付感訓處分，並於同年三月三十日經台灣高等法院台南分院駁回抗告確定
，聲請人於不付感訓處分確定前曾受留置計四十九日，爰依法請求冤獄賠償等語。而
按「依第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不
付感訓處分確定者，或已受感訓處分之執行後，聲請重新審理，經法院更為裁定不付
感訓處分確定者，其留置或感訓處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。」
八十一年七月二十九日修正公布施行之檢肅流氓條例第十一條第四項定有明文。又賠
償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之；聲請
有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法
第十一條前段、第十三條第二項分別定有明文。查本件聲請人前因違反動員戡亂時期
檢肅流氓條例案件，自七十八年二月十五日起，先後經嘉義地院及台灣高等法院台南
分院留置並各延長留置二十日，迄同年四月四日獲釋，而聲請人所涉違反動員戡亂時
期檢肅流氓條例案件，經嘉義地院於七十八年三月八日裁定不付感訓處分，並於同年
三月三十日經台灣高等法院台南分院駁回抗告確定，其於不付感訓處分確定前曾受留
置計四十九日等情，固有嘉義縣警察局七十八年二月十五日嘉縣警刑業密字第○九○
七號函、台灣高等法院台南分院送達證書、嘉義地院七十八年度感裁字第五號裁定、
台灣高等法院台南分院七十八年度感抗字第二五號裁定附卷可稽；然其違反動員戡亂
時期檢肅流氓條例之案件，經台灣高等法院台南分院於七十八年三月三十日裁定駁回
抗告確定，而檢肅流氓條例第十一條第四項準用冤獄賠償法請求賠償之規定，於八十
一年七月二十九日始經修正公布，是聲請人依該規定自應於該規定修正公布生效之日
即八十一年七月三十一日起二年內，即八十三年七月三十一日前，向原決定機關聲請
冤獄賠償，其遲至九十二年六月九日上午始具狀請求賠償，顯已逾上開法定聲請期間
。原決定謂聲請人應於八十年三月二十九日前，向原決定機關聲請冤獄賠償，尚有未
洽，但其以聲請人之請求逾期，而駁回聲請，理由雖未盡相同，結果並無二致，仍應
予維持。聲請覆議意旨仍執前詞，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
