【裁判字號】    92,台覆,443
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四四三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣嘉義地方法院中華民國九十二年
七月七日決定（九十二年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其因涉嫌叛亂案件，於民國七
十二年七月十六日遭前台灣中部地區警備司令部（下稱中警部）羈押，嗣經軍事檢察
官不起訴處分，同年十一月十五日停止羈押，計受違法羈押一百二十三日等情，依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第一條規定，請求以新台幣
（以下同）五千元折算一日合計六十一萬五千元之賠償。原決定以：聲請人因涉叛亂
案件，雖遭中警部羈押一百二十三日，惟聲請人嗣因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經
台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）判處有期徒刑一年確定，檢察官執行時，已將前
開羈押日數全部折抵該罪之刑期，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、嘉義地院檢
察署刑案資料查註紀錄表（以下均稱紀錄表，其羈押期間均誤載為一百二十四日）及
刑事判決附卷可稽，聲請人自不得再請求賠償，因而決定駁回聲請人之聲請。惟查聲
請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經嘉義地院判處有期徒刑一年確定，檢察官於執
行時，雖曾以羈押日數一百二十四日折抵刑期，惟聲請人係於七十四年四月二十四日
經嘉義地院判決，當時聲請人仍在押，有該刑事判決可稽；且上述紀錄表均記載羈押
日數為一百二十四日，與聲請人於中警部羈押之日數一百二十三日，亦有出入。是聲
請人於中警部遭羈押之日數，是否已折抵刑期完畢，尚非無疑，原決定逕駁回其聲請
，自有未洽。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
