【裁判字號】    92,台覆,446
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四四六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國九十二年
七月三十一日決定（九十年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：其於民國六十四
年九月間，在新竹市○○路天公壇附近遭某治安機關無故逮捕，未經偵查及審判，即
解送至前台灣警備總司令部所屬之職訓總隊管訓，至六十七年四月三日獲釋，計遭違
法羈押九百二十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，請求
以新台幣（以下同）五千元折算一日，計四百六十三萬五千元之賠償等語。原決定以
：聲請人自六十四年九月十九日起至六十七年三月二十六日止，雖曾在職訓總隊管訓
，惟經向前軍管區司令部督察長室、國防部後備司令部督察長室、內政部警政署、新
竹縣警察局、新竹市警察局函查結果，均查無聲請人所涉叛亂案件之任何相關資料，
有前軍管區司令部督察長室九十年九月二十五日（九０）志厚字第二六七七號函、國
防部後備司令部督察長室九十二年七月二日律宣字第０九二０００二五四七號函、內
政部警政署九十一年二月八日警署刑檢字第０九一０００六七六三號函、九十二年六
月十一日警署刑檢字第０九二００八一四四四號函、新竹市警察局九十一年五月十五
日竹市警刑一字第０九一００二三三九二號函、九十二年六月九日竹市警刑一字第０
九二００三一八一二號函、新竹市警察局第一分局九十一年五月二十一日竹市警一分
刑字第０九一００一五三０六號函附卷可稽。且依台灣高等法院被告全國前案紀錄表
所示，亦無聲請人於六十四年九月至六十七年四月間因刑事案件受羈押之資料，復無
證據證明六十七年三月二十六日至同年四月三日，聲請人有受管訓處分執行完畢但未
依法釋放之情形。聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定請求賠
償，自不應准許，爰駁回其聲請。按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
規定請求國家賠償，以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
例之罪，而有同項第一、二、三、四款所定之情形為限。且依同條例第六條之一規定
，聲請人應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為
限。查聲請人主張其自六十四年九月十九日起至六十七年四月三日止在職訓總隊遭違
法管訓，惟未能提出處分書、判決書或相關文書，而原決定機關依職權詳為調查，亦
查無證據證明聲請人係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而遭逮
捕、羈押或人身自由受拘束，聲請人自不得依上開條例規定請求賠償。原決定駁回其
聲請，並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
