【裁判字號】    92,台覆,435
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四三五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣嘉義地方法院中華民國九十二年
六月二十日決定（九十二年度賠字第一七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其前因涉嫌叛亂案件，經
前台灣中部地區警備司令部自民國七十六年二月二十七日起羈押，於同年六月三日釋
放，共被羈押九十七日，嗣經不起訴處分確定。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條準用冤獄賠償法相關規定，請求按每日新台幣（下同）五千元計算，共四十八
萬五千元之賠償等情。原決定以：聲請人於其前開叛亂案件受不起訴處分確定前遭羈
押，雖有國防部後備司令部督察長室書函，及經向該單位所調聲請人涉嫌叛亂案卷等
可稽。然聲請人明知蔡滄松、江貴添、黃靖彰於七十六年二月十八日，共同未經許可
，無故持有手槍一支及子彈一顆，前往嘉義市○○路五九二號「華國理髮廳」，由蔡
滄松朝店門牆壁射擊，以加害生命、身體之事，恐嚇該店經理楊宏仁，經嘉義巿警察
局第一分局查辦中。乃受蔡滄松之教唆，意圖使蔡滄松、江貴添、黃靖彰隱避上開刑
責，而於同月二十六日，持蔡滄松交付之０‧三八吋口徑轉輪手槍一支、子彈及空彈
殼各一顆，向上開分局投案，供稱「華國理髮廳」之槍擊案係其所為云云，頂替蔡滄
松、江貴添、黃靖彰前揭罪責。聲請人前開受羈押係因其故意頂替之行為所致，依冤
獄賠償法第二條第三款規定，自不得請求賠償，而駁回其賠償之聲請，固非無見。惟
查人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處
分確定前受羈押，而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，準用冤獄賠償
法相關規定請求國家賠償者，關於冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
雖亦在準用之列，但該第二條第三款所稱因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押
，係以其行為與受羈押之案件所涉犯罪嫌疑有所關聯，始足當之。聲請人前揭持槍、
彈，頂替蔡滄松、江貴添、黃靖彰以槍枝射擊「華國理髮廳」，恐嚇該店經理楊宏仁
之行為，與其被羈押之叛亂罪嫌難認有何關聯，而聲請人對於被依叛亂罪嫌羈押之發
生，究竟有何不當行為﹖原決定並未詳實說明，遽以前開理由駁回聲請人之聲請，難
謂妥適。又原決定所載聲請人前開持槍、彈頂替行為，所處有期徒刑七月，緩刑三年
，其後是否經撤銷緩刑﹖聲請人前揭叛亂罪嫌遭羈押之日數，有否折抵刑期﹖尚非無
疑，此與判斷聲請人得否請求賠償攸關，自有調查審認之必要。聲請覆議意旨指摘原
決定不當，非無理由，惟卷內資料尚欠週詳，本會無從逕行決定，應由原決定機關查
明後更為適法之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
