【裁判字號】    92,台覆,412
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
五月二十六日決定（九十二年度賠字第一三六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：聲請人於民國七
十四年七月二十三日被收押於前台灣南部地區警備司令部（下稱南警部），於同年十
一月二十三日經不起訴處分而釋放，故在不起訴處分前，共遭羈押一百二十四天，爰
依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一及冤獄賠償法第三條等規定，
按每日賠償新台幣（下同）五千元計算之標準請求賠償等語。原決定以：聲請人係「
正雄號」漁船船長，於七十四年七月十二日夥同船員莊木川、莊益輝、駱石明、侯世
雄等人，由高雄二港口出港，至高雄港外「柴山」附近海域，接載洪坤山等人至大陸
之崇武港，由洪坤山等人上岸購得大陸地區製造之紹興酒八十箱等貨物，於同年月二
十日返航後於高雄港被查獲，並於七十四年七月二十三日由南警部軍事檢察官以涉嫌
叛亂，予以羈押，嗣偵查終結，認應不起訴處分（七十四年法字第六００號），乃於
七十四年十一月二十三日，由南警部軍事檢察官開具釋票，移由前台灣高雄地方法院
檢察處偵辦等情；衡諸當時時空背景，台灣地區人民，擅自進入大陸地區活動，自易
啟涉有叛亂罪嫌之懷疑，縱查無叛亂之犯行，而經不起訴處分，亦明顯違反公序良俗
，情節重大，非社會通常觀念所能容忍，自不得請求賠償，乃予以駁回。經核於法尚
無違誤，聲請覆議意旨以進入大陸地區私運大陸製紹興酒與冤獄賠償法第二條第二款
所規定違反公共秩序善良風俗無關，指摘原決定求予撤銷為無理由。爰為決定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
