【裁判字號】    92,台覆,428
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四二八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國九十二年
六月二十五日決定（九十二年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國六
十七年八月間，遭以涉犯叛亂罪嫌名義移送前桃園師管區、新店軍人看守所等地執行
羈押，於羈押四個月後由軍事檢察官以叛亂罪嫌疑不足予以不起訴處分確定，改移由
前台灣新竹地方法院檢察處繼續偵辦公共危險罪嫌，而經檢察官就該案所涉公共危險
罪嫌予以不起訴處分確定，共遭違法羈押四個月，依戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條規定，請求以每日新台幣五千元計算之國家賠償等語（聲請人僅就原決定駁回
其聲請部分為覆議）。但聲請人所稱其於六十七年八月間，因涉叛亂罪嫌遭逮捕，並
受羈押四個月，嗣由軍事檢察官以叛亂罪嫌不足，予以不起訴處分確定等情，經原決
定機關先後向國防部後備司令部督察長室函詢結果，據覆以：聲請人於六十七年間涉
嫌叛亂案件，以該部現有留存檔案僅有案卡，有無羈押則無從查考等語，有該室九十
二年四月三十日律宣字第○九二○○○一七四六號函及同年六月十二日律宣字第○九
二○○○二三六二號函在卷可稽，觀之該室函附之案卡上，確有記載聲請人因叛亂案
於六十七年十二月十二日送案，六十七年十二月二十日為不起訴處分，並於六十八年
一月十一日移送法院之記載，惟其上之」扣押日期（即羈押日期）「及」開釋「欄中
均未填有日期而為空白，與一般羈押者其上應註明羈押日期及釋放日期、文號者不同
，無法憑以認定聲請人確於六十七年八月間起因涉叛亂案而遭羈押，經再調取前台灣
新竹地方法院檢察處檢察官於六十八年四月十四日以六十八年度偵字第一○六七號聲
請人公共危險案件之不起訴處分書，其上亦無聲請人在押等文字之記載，均無從認定
聲請人曾於六十七、八年間遭違法羈押。再參以上開案卡所載，聲請人所涉叛亂案件
，係於六十七年十二月十二日送案，此與聲請人所稱其於同年八月間遭逮捕並移送羈
押之情形，並不相符合。是以原決定機關依其調查所得之現有證據資料，均無從證明
聲請人所述屬實，而以聲請人該部分之聲請為無理由，予以駁回，於法尚無不合。聲
請覆議意旨仍執前詞，就上開部分指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
