【裁判字號】    92,台覆,411
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
六月三十日決定（九十二年度賠字第九一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：聲請人於民國六
十九年五月十八日，因涉嫌叛亂案件，遭羈押於前台灣南部地區警備司令部（下稱南
警部），至同年八月二十日獲南警部軍事檢察官處分不起訴釋放，嗣再遭羈押於少年
觀護所三十日，計受不當羈押一百三十日等情，依冤獄賠償法之規定，請求以新台幣
（下同）五千元折算一日賠償聲請人六十五萬元。原決定以：聲請人因叛亂案件，於
六十九年間遭羈押於南警部，嗣經該部軍事檢察官於同年八月二十日以六十九年法字
第一一一號不起訴處分書處分不起訴，並以涉犯公共危險案件移送台灣高雄地方法院
少年法庭，經該少年法庭裁定移送前台灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查結果，於六
十九年九月二十七日以六十九年度少偵字第一六八號不起訴處分書處分不起訴等情，
業經向台灣高雄地方法院檢察署調取六十九年度龜少偵字第一六八號全案卷宗查明屬
實。經依職權再向國防部後備司令部督察長室及高雄市政府警察局前鎮分局函調聲請
人於經軍事檢察官為不起訴處分前遭羈押之相關卷証資料，固經國防部後備司令部督
察長室覆稱：現有留存檔案中，並無聲請人之相關資料。高雄市政府警察局前鎮分局
亦覆稱：該案已逾二十二年，依公文管理時限規定逾十年者一律銷燬，故查無資料各
等語，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月三日律宣字第○九二○○○一三五
九號函、高雄市政府警察局前鎮分局九十二年五月九日高市警前分三字第○九二○○
○七三四二號函在卷可稽。惟與聲請人同列於南警部軍事檢察官六十九年法字第一一
一號不起訴處分書之被告谷沛洲，曾以同一事由聲請冤獄賠償，主張：其係於六十九
年七月五日遭南警部以涉嫌叛亂罪嫌予以羈押等語。參酌聲請人於該案調查中到庭證
稱：於六十九年間（經查為六十九年五月十日），谷沛洲去投擲爆裂物，當時我也在
場，事隔一個多月左右，我與谷沛洲、余順傑三人一起被抓去關，不同房但關在同一
個地方（軍事看守所），後來我與余順傑先被轉到少年觀護所關了約一個月，在觀護
所期間有兩次被提訊，前後總共被關了約一百天左右等語（見台灣高雄地方法院九十
年度賠字第五五號九十一年七月九日訊問筆錄），應可認定聲請人係於六十九年七月
五日遭逮捕羈押，其主張係於六十九年五月十八日即遭逮捕羈押，尚非可採。又上開
南警部軍事檢察官六十九年八月二十日六十九年法字第一一一號不起訴處分書上，業
已載明聲請人係在押，聲請人主張該六十九年八月二十日為遭南警部羈押之末日，應
可採信。是聲請人因涉嫌叛亂於不起訴前受羈押之期間為自六十九年七月五日起至同
年八月二十日止共計四十七日，審酌聲請人之身分、地位及精神上所受痛苦等情狀，
認每日以賠償三千元為適當，依其羈押之日數四十七日計算，應賠償之金額為十四萬
一千元，聲請人逾此數額之請求，為無理由。爰決定准予賠償聲請人十四萬一千元，
並駁回聲請人其餘聲請。按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第
四條第一項前段定有明文。本件聲請人因涉嫌公共危險罪，於前台灣高雄地方法院檢
察處檢察官六十九年度少偵字第一六八號不起訴處分書處分不起訴前，在少年觀護所
受羈押三十日，請求冤獄賠償部分，依上開規定，應由原處分機關即現台灣高雄地方
法院檢察署管轄，乃聲請人竟向無管轄權之原決定機關聲請，於法自有未合，原決定
駁回此部分之聲請，理由雖有不同，但結果並無二致，仍應予維持。至聲請人主張其
因涉嫌叛亂於不起訴處分前受羈押一百日請求賠償部分，原決定認聲請人僅受羈押四
十七日，准予賠償十四萬一千元，駁回聲請人其餘聲請，經核於法並無不合。聲請覆
議意旨，雖謂：聲請人確於六十九年五月十八日遭逮捕羈押，原決定機關未調閱前台
灣高雄地方法院檢察處六十九年度少偵字第一六八號卷宗及向高雄市政府警察局前鎮
分局調取相關資料，顯未盡調查之能事等語。惟原決定機關已向高雄市政府警察局前
鎮分局調取相關資料，該分局覆稱：該案已逾二十二年，依公文管理時限規定逾十年
者一律銷燬，故查無資料各等語，有該分局九十二年五月九日高市警前分三字第○九
二○○○七三四二號函在卷可稽。又前台灣高雄地方法院檢察處六十九年度少偵字第
一六八號卷宗，原決定機關已予以調閱。聲請人執是指摘原決定不當，求予撤銷，非
有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
