【裁判字號】    92,台覆,429
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四二九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民
國九十二年六月十九日決定（九十二年度賠字第一八六號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國七十四年八月三
日遭誣陷叛亂罪，而遭前台灣警備總司令部羈押於高雄壽山看守所，嗣該部檢察官以
七十四年警檢處字第五六二號不起訴處分，而於七十四年十一月六日始獲釋，聲請人
先後遭羈押九十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求按每日新
台幣五千元予以賠償等語。原決定以：聲請人於七十四年八月三日起至同年十一月十
七日止，於前台灣警備總司令部為不起訴處分確定前曾受羈押共計一百零七日，其於
法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請賠償，且無冤獄賠償
法第二條各款所定不得賠償之情形，認其聲請有理由，而審酌聲請人當時身分、地位
、因羈押所受精神上之痛苦、當時國民所得水準與歷年來幣值變動等一切情狀，認以
每日賠償三千元為適當，准予賠償三十二萬一千元，逾此數額部分駁回，固非無見。
然聲請人所犯偽造文書部分，經移送前台灣台北地方法院檢察處以七十四年度偵字第
一九三七五號案件偵查起訴，嗣經台灣高等法院以七十七年度上更二字第七三八號案
件判處有期徒刑一年，並經最高法院以七十八年度台上字第五二一三號偽造文書案件
判決駁回上訴確定，而聲請人於八十年二月二十一日入監執行，刑期自八十年一月二
十七日至八十年九月二十三日止，並折抵自七十四年八月三日起至同年十二月五日止
之羈押日數一二五日，前開羈押期間，業已折抵刑期，此有台灣台北地方法院檢察署
八十年度執緝字第一○三號執行卷所附台灣高雄地方法院檢察署檢察官執行指揮書可
稽，聲請人自不得再請求冤獄賠償。原決定未察，遽准賠償，尚有未合。聲請覆議意
旨執以指摘原決定此部分不當，非無理由，應予撤銷，並駁回聲請人此部分之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
