【裁判字號】    92,台覆,436
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四三六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十二年
六月二十七日決定（九十二年度賠字第九六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此固未規定，然在解釋上亦應有
此原則之適用。本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其因叛亂案
件，自民國七十三年二月二十四起，至同年四月二十五日止，遭前台灣北部地區警備
司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官不起訴處分確定。爰依戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條準用冤獄賠償法相關規定，請求賠償等情。但查聲請人曾就此事由，向台
灣台北地方法院聲請冤獄賠償，經該院於九十一年十二月三十日以九十一年度賠字第
一六七號決定駁回其聲請確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及該決定書可稽
，並經原決定機關調卷查明。茲聲請人就同一案件重行聲請冤獄賠償，依上說明，為
不合法，原決定因而駁回其聲請，並無違誤。聲請覆議意旨仍執前詞，指摘原決定不
當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
