【裁判字號】    92,台覆,415
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因其被繼承人余萬金叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣台
北地方法院中華民國九十二年五月三十日決定（九十一年度賠字第一七三號），聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）之被繼承人余萬金，於民國四十一
年十一月二十九日經前國防部保密局及前台灣省保安司令部以參與叛亂為由予以逮捕
羈押至四十七年六月一日釋放，有鹿窟事件叛亂案卷宗十二宗可據，依戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條第一項規定，聲請人自得請求國家賠償。爰審酌余萬金之職
業、身分、地位及精神、肉體所受痛苦一切情狀，認以每日新台幣（下同）三千元計
算為相當，羈押一千七百六十二日，准予賠償伍佰貳拾捌萬陸仟元，並駁回其餘聲請
。惟按受害人死亡者法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者
，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。是受害人之繼
承人有數人，其中一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償，法院應列全體
繼承人為聲請人，對之為決定，始為合法。本件受害人余萬金之繼承人，除甲○○外
，尚有楊登輝、余登財、余麗香及余麗雲之繼承人等人，有聲請人所提出之繼承系統
表、戶籍登記簿謄本附卷可憑。乃原決定未列余萬金之全體繼承人為賠償聲請人，遽
對甲○○一人為准予賠償之決定，並駁回其餘聲請，自有未合。聲請覆議，指摘原決
定不當，為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
