【裁判字號】    92,台覆,416
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十
二年五月二十八日決定（九十二年度賠字第五三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人係前國防
部情報局（下稱情報局）於民國五十三年，在基隆市設立正大漁業公司所屬「滿慶昇
」漁船之人員，情報局利用民間之漁船作掩護，從事運送敵後工作人員至大陸，作收
集情報密碼的工作，同年七月十一日「滿慶昇」船上人員，於江蘇省啟東縣海面被捕
，聲請人經判刑在上海市籃橋監獄服刑，嗣被釋放回金門，情報局即派人押至澎湖白
沙灣，管訓三個多月，請賠償聲請人返回台灣被管訓期間，失去人身自由之損失。原
決定以：依國防部軍事情報局九十二年四月十日劍繼字第０九二０００四九七六號函
所載：聲請人係「海嘯專案」失事人員，五十三年年七月間遭中共逮捕，五十五年一
月十一日獲釋，並編入正心專案學員，五十五年四月三十日召開結訓座談會後，於五
十五年五月六日護送返家；「正心專案」之管理、歸詢、清查考核工作，乃為瞭解其
在被大陸方面俘虜後情形，實施身分查核（確認是否為本人）、生活管理（適應返台
後生活）、在陸情報歸詢（以蒐集中共情資），及鑑定其對國家忠誠度與有無受中共
利用派遣等情，該等管理考核之目的既非在於偵查追訴刑事犯罪，僅係為判定歸來人
員是否為本國國民，進行人別確認及考核其對國家之忠誠度等，性質上乃屬維護國家
安全之行政行為。是以聲請人並非因涉嫌內亂、外患、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜
條例之罪而遭逮捕拘禁，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例得為賠償請求之要件有
間，而應認聲請人之聲請，不應准許，乃予駁回。經核於法並無不合。聲請覆議意旨
仍執張雙傳獲賠之台灣彰化地方法院九十一年度賠字第四號決定書，指聲請人應獲賠
償云云。惟聲請人所參加正心專案之名冊內並無張雙傳之姓名，有國防部軍事情報局
九十二年四月十日劍繼字第０九二０００四九七六號函檢送之附件可據。該二人之處
境，並不完全相同，且台灣彰化地方法院九十一年度賠字第四號決定，亦無拘束原決
定機關台灣基隆地方法院之效力。聲請覆議執以指摘請求撤銷原決定為無理由。爰決
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
