【裁判字號】    92,台覆,439
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四三九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
六月三十日決定（九十二年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人前於民國
七十三年十一月二十六日因叛亂罪嫌，被前台灣警備總司令部軍法處羈押，至七十四
年三月十九日開釋，該叛亂案嗣經軍事檢察官處分不起訴，爰依戒嚴時期人民受損權
利回復條例等規定，請求羈押期間按每日以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折
算之賠償金額等語。原決定以：聲請人主張之前揭事實，有國防部後備司令部督察長
室九十二年三月三日律宣字第０九二０００六九四號函檢送聲請人案卡資料，以及台
北市政府警察局九十二年五月六日北市警刑預字第０九二三五四三０二００號函檢送
該局七十三年十一月二十六日北市警刑大字第一四五五二八號致前台灣警備總司令部
函稿影本等資料在卷可稽，足堪認為實在；聲請人因涉嫌叛亂罪嫌，於不起訴處分前
人身自由受拘束，請求羈押期間之賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項第二款規定相符，應准予賠償，審酌聲請人自承其學歷為五專畢業，羈押前幫
其兄在工地擔任監工暨其受羈押期間精神、身體所受痛苦等情狀，認以每日賠償三千
元為相當，而准予賠償三十四萬二千元。經核於法尚無違誤；原決定審酌上揭情狀，
認以每日賠償三千元為相當，亦無不當。聲請覆議意旨以原決定以每日三千元為計算
賠償之標準並非適當等語，指摘原決定不當，求為撤銷，為無理由。爰為決定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
