【裁判字號】    92,台覆,247-1
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    逃兵
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              九十二年度台覆字第二四七－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因逃兵案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國九十一年七月三十日
覆議決定（九十一年度台覆字第二四七號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。」「賠償聲請人不服前項
機關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議。」並無對本會之覆議決定，得
聲請再覆議程序之規定。本件聲請再覆議人因逃兵案件，聲請冤獄賠償，經原決定機
關駁回後，聲請本會覆議。本會於民國九十一年七月三十日覆議結果仍維持原決定（
九十一年度台覆字第二四七號）。依首揭說明，上開本會所為之覆議決定係屬最後之
決定，不得對之聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對之聲請再覆議，自難認為合法，應
予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
