【裁判字號】    92,台覆,409
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四○九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
六月三十日決定（九十二年度賠字第四二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：聲請人於民國七
十二年六月十四日（聲請狀誤載為七十二年六月十日），因涉嫌叛亂案件，遭羈押於
前台灣警備總司令部軍法處，至同年十月十二日始經該部以罪證不足開釋，計受違法
羈押一百二十一日等情，依冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
，請求以新台幣（下同）五千元折算一日賠償聲請人六十一萬五千元。原決定以：聲
請人於七十二年六月十四日因涉嫌叛亂案件，遭羈押於前台灣警備總司令部軍法處軍
事看守所，嗣因未發現有涉嫌叛亂之具體事證，於七十二年十月十二日開釋，固有國
防部後備司令部督察長室九十二年二月十八日律宣字第○九二○○○○五五七號函、
九十二年四月十一日律宣字第○九二○○○一四九五號函及所檢附之上開叛亂案件相
關涉案資料影本在卷可稽。惟依前開相關涉案資料所載，聲請人於偵查中自承係與陳
國民、陳北湖等人，駕駛漁船前往烏坵海域以手錶、麻將牌等物與大陸漁民交換走私
運送炸藥，數量達六十六袋，總重量約一百二十三公斤。此亦據同案行為人陳國民於
另案聲請冤獄賠償案件中陳述明確，業經調閱台灣台北地方法院九十二年度賠字第四
三號案件卷宗核閱無訛。聲請人雖因欠缺事證證明其有叛亂意圖，然其於戒嚴時期走
私炸藥之行為，顯違反公共秩序，情節重大，並逾越社會通常觀念所能容忍之程度，
依冤獄賠償法第二條第二款規定，不得請求賠償，爰駁回其聲請。經核於法並無違誤
。聲請覆議意旨雖謂：聲請人係因叛亂案件遭羈押，既非因一般之刑事案件而受羈押
，應無冤獄賠償法第二條第二款規定之適用。又聲請人走私上揭違禁品之目的，純為
捕魚之用，自無違反公共秩序情節重大，及逾越社會通常觀念所能容忍之程度之情事
，原決定駁回其賠償之聲請，顯有違誤云云。惟查冤獄賠償法第二條各款所列不得請
求賠償之規定，於依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定聲請國家賠償者，亦有其適
用，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定自明。又聲請人於七十二
年六月間夥同陳國民、陳北湖等人，駕駛漁船前往烏坵海域以手錶、麻將牌等物與大
陸漁民交換炸藥，數量多達六十六袋，總重量約一二三公斤，以當時之時空背景而論
，無正當理由而與列為匪區之大陸地區人民進行實際接觸，並換取一二三公斤之炸藥
，自足使人對其忠誠產生合理之懷疑，其違反公共秩序情節自屬重大，且逾越社會通
常觀念所能容忍之程度。聲請覆議意旨，執是指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由
，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
