【裁判字號】    92,台覆,424
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四二四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣高雄地方法院中華民
國九十二年六月三十日決定（九十二年度賠字第一六八號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：聲請人前於民國七十三年十月二十日下
午一時許，在臺北市○○街九巷九號持有匪產茶葉、匪藥等物，因認涉嫌叛亂，於七
十三年十月二十日解送前臺灣警備總司令部看守所羈押，經該部軍事檢察官以七十四
年警檢字第０一五號為不起訴處分確定，並於七十四年一月二十三日撤銷羈押開釋，
聲請人就開釋前所受羈押計九十六天，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項第二款暨冤獄賠償法第三條之規定請求賠償等語。原決定以：聲請人主張之事實，
業經向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人涉嫌叛亂案卷內所附之聲請人押票回證
影本、釋票回證影本、不起訴處分書影本各一件核閱屬實，聲請人之陳述，堪予採信
。而聲請人既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請期間，應認其聲請為有理由。
爰審酌聲請人受羈押當時三十五歲，當時職業為商，因走私貨品原因即受羈押等一切
情狀，認賠償金額以每日新臺幣（下同）三千元計算為適當，共准予賠償二十八萬八
千元。惟查聲請人因涉嫌前開叛亂案件，於七十四年一月二十三日經前臺灣警備總司
令部軍法處開釋後，即移送前臺灣臺北地方法院檢察處，以七十四年度偵字第一九０
０號違反藥物藥商管理法案件分案偵辦，於同年五月二十日提起公訴，經臺灣高等法
院論處有期徒刑一年四月，上訴經最高法院駁回確定，嗣再經臺灣高等法院裁定減刑
為有期徒刑八月確定，後臺灣臺北地方法院檢察署囑託臺灣高雄地方法院檢察署代執
行，刑期起算日為七十八年一月十一日，羈押日數折抵九十六日，至同年六月六日執
行完畢，有前臺灣警備總司令部軍法處釋票影本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
乙份在卷可稽。則聲請人執行因違反藥物藥商管理法案件經論處之有期徒刑八月時，
所折抵之羈押日數九十六日，是否即係其因涉嫌叛亂經不起訴處分前，由前臺灣警備
總司令部軍法處執行羈押之日數﹖非無疑義，凡此攸關聲請人聲請本件冤獄賠償應否
准許，自應調取相關執行卷宗查證明白。聲請覆議意旨執此指摘原決定不當，非無理
由，但本部分事實不明，卷內資料又欠週全，本會無從逕行決定，應由原決定機關查
明後更為適法之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
