【裁判字號】    92,台覆,408
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四○八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
六月三十日決定（九十二年度賠字第二○六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未規定，但解釋上仍有其適
用。原決定以：本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○〈下稱聲請人〉主張其因涉嫌叛
亂案件，於民國六十九年十一月二十七日遭羈押於前台灣警備總司令部職業訓導第三
總隊，至七十一年二月四日始獲釋放，計受違法羈押四百三十五日，依戒嚴時期人民
受損權利回復條例之規定請求國家賠償。惟查聲請人以相同事由，向台灣高雄地方法
院聲請冤獄賠償，業經該院於九十一年三月十一日以九十年度賠字第一六五號決定駁
回其聲請，聲請人聲請覆議，復經本會於九十一年六月二十六日以九十一年度台覆字
第二一九號決定維持原決定而確定在案，有台灣高雄地方法院九十年度賠字第一六五
號及本會九十一年度台覆字第二一九號決定書在卷可稽，並經調卷查明屬實，且查無
其他新事實或新證據。聲請人就同一案件再聲請國家賠償，有違一事不再理之原則，
自屬不應准許，爰駁回其聲請。經核於法並無違誤。聲請覆議意旨，猶執陳詞，指摘
原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
