【裁判字號】    92,台覆,418
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反檢肅流氓條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華
民國九十二年六月十七日決定（九十二年度賠字第一八七號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：聲請人於民國八
十二年間，因違反檢肅流氓條例案件，受留置共二百三十一日，嗣經台灣高雄地方法
院以八十二年度感抗字第二三號裁定不付感訓處分在案，爰請求冤獄賠償。原決定略
以：(一)、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人
得依法請求國家賠償；不依前項法令之羈押，受害人亦得依法請求國家賠償；賠償聲
請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請
之；又依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條
第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償法之規定請求賠
償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二項、第十一條前段，檢肅流氓條例第十一
條第四項分別定有明文。聲請人前因違反檢肅流氓條例案件，經台灣高雄地方法院以
八十二年度感裁字第一九號審理，並於八十二年一月十五日裁定留置，二月十二日裁
定交付感訓處分，由聲請人提起抗告，經台灣高等法院高雄分院於八十二年四月二十
六日以八十二年度感抗字第二三號將原裁定撤銷，改裁定聲請人不付感訓處分確定，
並於同日當庭釋放，共計聲請人遭留置一百零二日，業經調閱該案卷宗查證屬實，而
聲請人遲至九十二年五月二十三日始聲請冤獄賠償，有收文戳記在卷可證。依前揭規
定，本件聲請已逾二年期間之規定，於法尚有未合，乃駁回其聲請。經核並無違誤。
聲請覆議意旨，指摘原決定求予撤銷，為無理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
