【裁判字號】    92,台覆,421
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四二一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民
國九十二年五月三十日決定（九十二年度賠字第八九號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其前因涉嫌叛亂案件，於民國七十二年
三月二十一日遭刑警人員逮捕後，羈押於前台灣南部地區警備司令部軍事看守所，嗣
因查無事證，獲前揭司令部軍事檢察官以七十二年法字第八八號為不起訴處分，並於
七十二年七月八日確定後，開釋移交前台灣高雄地方法院檢察處偵辦，聲請人於處分
確定前共受羈押一百零九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二
款、第二項之規定，聲請按每日新台幣（下同）五千元之標準賠償五十四萬五千元等
語。原決定以：聲請人前於七十二年三月二十二日，因叛亂案件，經逮捕後執行羈押
，而於同年七月一日始因證據不足，為前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起
訴處分，並於同年七月八日開釋，移交前台灣高雄地方法院檢察處續行偵辦等情，業
經向前軍管區司令部督察長室調閱上開前台灣南部地區警備司令部七十二年法字第八
十八號偵查案件卷宗核閱屬實，復有不起訴處分書及聲請人遭羈押及開釋之押票、釋
票各一紙在卷可憑。聲請人主張其係於七十二年三月二十一日起遭受羈押一節，尚有
誤會，其實係於七十二年三月二十二日起至同年七月八日止，共計一百零九日之期間
，因上開叛亂案件遭受羈押之情，堪已認定。聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條
例之規定請求賠償，即屬有據。查聲請人因持刀、槍砍傷他人，為警查獲，有不當之
行為，違反公共秩序或善良風俗，但尚難認其涉犯叛亂罪情節重大，已逾越社會通常
觀念所能容忍之程度，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，本件應無冤獄
賠償法第二條第二款認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償規定之適
用。聲請人聲請本件賠償，核無冤獄賠償法第二條各款規定不得請求賠償之情形，且
未逾越戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五年期間。本件聲請為有理
由，應予准許。爰審酌聲請人當時十八歲、無業，暨其身分、社會地位、受羈押之期
間、所受之財產上損害及精神上苦痛等一切情事，准以三千元折算一日，共准賠償三
十二萬七千元。（至於逾上開金額之請求部分，原決定認聲請人之聲請，難謂正當，
予以駁回，聲請人未聲請覆議。）查聲請人固曾因叛亂案件而受羈押一百零九日，惟
其因持刀、槍殺人之案件，經台灣高雄地方法院七十二年度訴字第一四五二號刑事判
決認定犯共同殺人未遂罪，處有期徒刑六年，並自七十二年十二月十六日起至七十八
年三月二十一日止執行期滿，共執行五年三月又五日。何以其所被判刑期與實際執行
刑期不一？聲請人上開被羈押之一百零九日，是否經折抵刑期？此攸關聲請人得否請
求本件賠償，卷內資料尚欠明確，本會無從逕行決定，覆議意旨指摘原決定關於准予
賠償部分為不當，非無理由，原決定關於准予賠償部分自應予以撤銷，並由原決定機
關就此部分詳加查明後再為適法之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
