【裁判字號】    92,台覆,413
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
六月三日決定（九十二年度賠字第六一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國五
十七年十二月六日，因盧嘉陵在台北縣龜山山區發生手推車出軌墜入山谷死亡案件，
經前台灣台北地方法院檢察處檢察官予以羈押，迄至台灣台北地方法院判決無罪而當
庭釋放，嗣經台灣高等法院、最高法院駁回檢察官之上訴而確定，聲請人於無罪判決
確定前曾遭受羈押三個多月，爰依法聲請冤獄賠償等語。原決定以：(一)、按依刑事訴
訟法令受理之案件，於無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國
家賠償；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一
項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第十一條前段分別定有明文。
(二)、聲請人於五十七年十二月六日因涉嫌殺人案件為警員逮捕，於同年月九日為前台
灣台北地方法院檢察處檢察官認聲請人犯罪嫌疑重大且有逃亡之虞而諭令羈押，至五
十八年二月二十八日經台灣台北地方法院以五十八年度訴字第一八七號判決被告無罪
後，始於當日予以交保開釋，嗣歷經台灣高等法院、最高法院分別於五十八年八月三
十日以五十八年度上訴字第七七四號判決、五十九年一月二十八日以五十九年度台上
字第二一七號判決駁回上訴而確定，惟聲請人遲至九十二年四月十七日始提出冤獄賠
償之聲請，顯逾二年內提出之期間，因而駁回其聲請。經核於法並無不合。聲請人提
出九十二年五月十四日中國時報刊載花繼忠因一清專案，經台灣台北地方法院依戒嚴
時期人民受損權利回復條例決定予以賠償之剪報，認應賠償聲請人，惟聲請人係依據
冤獄賠償法第一條第一項第一款之事由，請求國家賠償，與其提出剪報之內容不同，
聲請覆議為無理由，爰為決定如文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
