【裁判字號】    92,台覆,414
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                 九十二年度台覆字第四一四號
    聲請覆議人  甲  ○YAN.
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年
五月十九日決定（九十二年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○（YANG WANG下稱聲請人）聲請意旨略以：聲請人
前因涉嫌叛亂案件，於民國四十四年六月二日，遭前台灣警備總司令部保安處逮捕羈
押，於同年十月五日發交管訓處分，至四十八年八月二十二日執行完畢，遭違法羈押
一千五百四十二日。爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款，請求依其受違法羈押、感
訓處分之日數，以新台幣（下同）伍仟元折算一日，計應賠償柒佰柒拾壹萬元等語。
原決定意旨以：按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未規定，但
解釋上仍有其適用。查聲請人主張之前開相同之事實，曾於九十年間聲請冤獄賠償經
台灣士林地方法院於九十年十二月四日以九十年度賠字第三０號決定書就聲請人於無
罪判決確定前及受感化教育執行前受羈押之執行，共捌佰零捌日，准予賠償貳佰捌拾
貳萬捌仟元，其餘之聲請駁回，並已確定，聲請人於九十一年三月八日已領取賠償金
，經調閱該案卷查明，有該案決定書附卷可稽。聲請人就決定書中已實質審查並駁回
聲請人賠償之聲請部分，重複聲請，有違一事不再理之原則，乃駁回其聲請。經核於
法尚無違誤。聲請覆議意旨仍執原詞指摘原決定不當，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
