【裁判字號】    92,台覆,440
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四四０號
      聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償或不服台灣新竹地方法院中華民國九十二年
七月十日決定（九十二年度賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○請求賠償自民國六十四年九月、十月間起受羈押四個月期間之
聲請部分撤銷。
其他關於駁回聲請部分應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國六
十四年九月或十月間及七十三年十一月十二日，前後二次遭前台灣北部地區警備司令
部軍事檢察官，以涉嫌叛亂罪嫌，羈押於位於新店之軍人看守所各為四個月，後均經
軍事檢察官為不起訴處分確定，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例，請求前後二次
羈押期間共二百四十日按每日以新台幣（下同）五千元計算共一百二十萬元之賠償金
額等語。原決定以：聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察
官自七十三年十一月十三日羈押，至七十四年二月一日開釋，嗣經為不起訴處分確定
，此業經調閱該叛亂嫌疑案卷查核屬實，聲請人於不起訴處分確定前受羈押八十一日
，依法應准予賠償，審酌聲請人學歷、品行、職業及受羈押期間精神上所受痛苦等情
狀，認為以每日賠償三千元為適當，因而決定准予賠償二十四萬元三千元（該准予賠
償部分已確定在案），逾此部分之聲請，以及聲請人主張於六十四年九月或十月間起
因叛亂罪嫌受羈押四個月聲請賠償部分，因查無積極證據足資證實聲請人於該期間因
叛亂罪嫌受羈押之事實，均應認為無理由而應予駁回。聲請人就原決定駁回其聲請部
分聲請覆議，經核：(一)原決定關於駁回聲請人請求賠償自六十四年九月或十月間起因
叛亂罪嫌受羈押四個月（即一百二十日）之聲請部分，經查國防部後備司令部督察長
室九十二年三月三日律宣字第０九二０００００七五號致聲請人之書函內，已明：
本部現有前台灣警備總司令部留存檔案記載，甲○○因涉嫌叛亂，由台北市警察局龍
山分局於六十五年三月十二日送案，經該部軍事檢察官以六十五年警檢處字第二九五
號處分書為不起訴處分等語，有該書函附卷（原決定機關卷第十五頁）可稽，則為查
明聲請人該次涉嫌叛亂案，於不起訴處分前，是否曾受羈押？其羈押期間若干日？是
否符合准予賠償之要件？自有再向該督察長室或其他相關機關函查之必要，原決定機
關未盡調查證據之能事，遽予駁回聲請人此部分之賠償請求，自有未當，聲請覆議意
旨指摘原決定此部分不當，為有理由，應撤銷此部分決定，由原決定機關查明事實後
另為適當之決定。(二)原決定其他關於駁回聲請人之賠償聲請部分，則核無不合，聲請
人併就該部分聲請覆議，求予撤銷，為無理由，應予駁回。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
