【裁判字號】    92,台覆,417
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣嘉義地方法院中華民
國九十二年四月三十日決定（九十一年度賠字第四五號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年十二月
十九日因涉嫌叛亂案件經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官予以羈押，嗣於七十
五年三月二十一日以七十四年中清字第０四八號不起訴處分確定，於七十五年三月二
十七日始釋放，聲請人共計遭違法羈押九十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
例第六條，請求新台幣（下同）四十九萬五千元之賠償金等語。原決定以：聲請人前
因涉嫌叛亂案件，由前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年十二月十九日
以聲請人有叛亂罪嫌為由諭令羈押，嗣因未發現有叛亂事證，又查無其他具體事證足
以證明聲請人有叛亂意圖，其叛亂罪嫌顯屬不足，乃於七十五年三月二十一日以七十
四（按原決定誤載為七十五）年中清字第０四八號為不起訴處分，迄同年月二十七日
開釋移送前台灣台中地方法院檢察處偵辦，有國防部後備司令部督察長室九十二年三
月七日律宣字第０九二００００八八八號函檢送之前台灣中部地區警備司令部卷宗可
按。聲請人於不起訴處分確定前曾自七十四年十二月十九日起至七十五年三月二十七
日止受羈押九十九日等情，堪以認定。乃審酌聲請人於受羈押時值壯年，經不起訴處
分之原因係以叛亂罪嫌不足、另就走私部分移送司法機關偵辦，台灣高等法院台中分
院以懲治走私條例判決罰金三千元確定等一切情事，認准以新台幣三千元折算一日為
適當，共應賠償二十九萬七千元。固非無見。惟聲請人於經軍方開釋後移送前台灣台
中地方法院檢察處偵辦其走私犯行，嗣其所犯懲治走私條例罪經台灣台中地方法院判
處罰金三千元，如易服勞役以三十元折算一日確定，依卷附「台灣高等法院被告全國
前案紀錄表」記載，執行情形為三千元罰金繳清，並均註明押九十九日，如聲請人上
開受羈押期間，已經依刑法第四十六條折抵該罪之罰金額數，聲請人自不得再請求冤
獄賠償，原決定疏未調查審認說明已否折抵罰金數額遽准賠償自難謂當。聲請覆議意
旨，執以指摘，為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
