【裁判字號】    92,台覆,445
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四四五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣基隆地方法院中華民
國九十二年六月二十七日決定（九十二年度賠字第一０六號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其因涉嫌叛亂案件，於民國六十七年二月六
日遭前台灣警備總部司令部（下稱警總）羈押，至同年三月十八日始獲不起訴處分，
計遭羈押四十一日（原決定認係一百十六日之誤），爰依戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項規定，請求國家賠償。原決定以：聲請人因涉嫌叛亂案件，於六十
七年二月六日遭警總羈押，嗣經軍事檢察官不起訴處分，至同年六月一日獲釋，計遭
羈押一百十六日，有國防部後備司令部督察長室函所附案卡可證，且查無冤獄賠償法
第二條各款所列不得請求賠償之情形，聲請人之聲請亦未逾法定聲請賠償期間，應認
其聲請為有理由。審酌聲請人之職業、身分、地位及精神上所受損害等情狀，認以每
日賠償新台幣（以下同）三千元為適當，准予賠償三十四萬八千元。惟聲請人因犯幫
助私運管制物品罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑七月確定，聲請人上開遭警總
羈押之期間，業已全部折抵該罪之刑期，有前台灣台北地方法院檢察處六十七年度執
辛字第六八八六號卷所附刑期屆滿核算證明書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
稽，聲請人自不得再聲請冤獄賠償。原決定機關准予賠償，於法不合。聲請覆議意旨
，指摘原決定不當，非無理由。爰撤銷原決定，並由本會自為決定駁回聲請人之聲請
。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
