【裁判字號】    92,台覆,426
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四二六號
    聲請覆議人  甲○○
                夏興盛
                孫啟風
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
六月二十三日決定（九十二年度賠字第九０號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、夏興盛、孫啟風（下稱聲請人）主張：聲請人
前因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年七月十一日起遭羈押，均於同年十一月十一日開
釋，所涉叛亂案件，復經前臺灣南部地區警備司令部以七十四年法字第五八０號為不
起訴處分，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求均以每日新臺幣
五千元計算一百二十四日之冤獄賠償等語。原決定以：聲請人前於七十四年間，因涉
嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部訊問後，於七十四年七月十一日諭令羈押
，嗣該案經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官偵查結果，認並無具體事證足認聲
請人確有叛亂意圖，而於同年十月三十日，以七十四年度法字第五八０號為不起訴處
分，於七十四年十一月十一日開釋，同時將聲請人另涉犯違反藥物藥商管理法罪嫌部
分，移送前臺灣高雄地方法院檢察處偵辦，業向國防部後備司令部督察長室函調前臺
灣南部地區警備司令部七十四年法字第五八０號叛亂卷宗及前臺灣高雄地方法院檢察
處七十四年度偵字第一七五六九號卷宗核閱屬實，並有相關卷證影本在卷可稽。而該
案經前臺灣高雄地方法院檢察處偵查起訴後，臺灣高雄地方法院乃依國家總動員法第
七條第一項、妨害國家總動員法懲罰暫行條例第五條第一項第二款規定，以七十五年
度訴字第一０號判決，各判處聲請人有期徒刑四月確定，嗣聲請人於七十五年三月二
十八日，具狀向執行上開刑事確定判決之前臺灣高雄地方法院檢察處檢察官聲請將前
臺灣南部地區警備司令部諭令羈押之日數，折抵上開確定刑事判決所論處之刑期，經
檢察官准許折抵，而於七十五年三月九日執行完畢，亦經調取前臺灣高雄地方法院檢
察處七十五年度執字第一０二五號執行卷宗核閱無訛。則聲請人因叛亂罪嫌，經前臺
灣南部地區警備司令部羈押之日數，既經折抵因同一事實所涉違反國家總動員法案件
判處之刑期並已執行完畢，自不得再聲請冤獄賠償，乃駁回其聲請。經核於法並無不
合。聲請覆議意旨雖執本會九十年台覆字第二六八號、第二七二號、第二八二號、第
二八三號、第二九四號、第二九六號、第三一五號、第三一八號決定書，主張聲請人
之行為縱令違反公序良俗或觸犯其他刑事法令，亦與軍事檢察官羈押原因之叛亂罪嫌
難認有何關聯，自非不得請求冤獄賠償云云。惟原決定係以聲請人因叛亂罪嫌經前臺
灣南部地區警備司令部羈押之日數，業經折抵其因同一事實所涉違反國家總動員法案
件判處之刑期並已執行完畢，而駁回其聲請，與前開決定書所載情形不同，自難比附
援引，聲請覆議意旨，並無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
