【裁判字號】    92,台覆,442
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四四二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國九十二年六月十八日決定（九十二年度賠字第二七號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於甲○○於不起訴處分確定後未依法釋放計一千一百十二日，准予賠償新台
幣伍佰伍拾陸萬元部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其涉嫌叛亂案件，於民國七十四年一月六日
遭羈押，同年三月十八日經軍事檢察官不起訴處分，旋遭解送綠島接受矯正處分，至
七十七年四月四日始結訓獲釋，計遭羈押一千一百八十四日，爰依戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項規定，請求以新台幣（以下同）五千元折算一日，合計五
百九十二萬元之賠償。原決定以：聲請人因涉嫌叛亂案件，於七十四年一月六日遭前
台灣警備總司令部（下稱警總）羈押，嗣經軍事檢察官不起訴處分，同年三月十八日
遭移送至警總綠島地區警備指揮部接受矯正處分，至七十七年四月四日結訓離隊，其
於不起訴處分確定前遭羈押及確定後未依法釋放計一千一百八十四日等情，有國防部
後備司令部督察長室函及所附相關資料可稽。且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得
請求賠償之情形，應認聲請為有理由。審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間及
精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當，准予賠償五百九十二萬元
。惟依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項請求國家賠償，須以因犯內亂、
外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有同項第一、二、三、四款之情形為限
。查聲請人經軍事檢察官就其所涉嫌叛亂案件為不起訴處分後，自七十四年三月十九
日起，係因一清專案，依當時有效之「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」執行矯正處分
，至七十七年四月四日結訓。聲請人上開執行矯正之一千一百十二日，既非因犯內亂
、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，自不得依前開規定，請求國家
賠償。原決定就此部分准予賠償五百五十六萬元，自有未合。聲請覆議意旨，指摘原
決定此部分不當，非無理由，應將此部分之原決定撤銷，並駁回聲請人該部分之聲請
。據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
