【裁判字號】    92,台覆,420
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四二０號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因其被繼承人田振盛叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣士
林地方法院中華民國九十二年六月二十七日決定（九十一年度賠字第六七號），聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：伊之亡父田振盛（於民國八十八年十月
七日死亡）因弟田進添涉叛亂案而受牽連，於四十三年九月十三日遭情治人員逮捕，
並即遭移送前台灣省保安司令部續押，受拘禁期間，屢遭情治人員以疲勞訊問及嚴酷
刑求，惟田振盛實係無辜受株連，迄四十四年六月十八日始經前台灣省保安司令部以
（四四）審特字第六號判決無罪而獲交保開釋，田振盛自四十三年九月十三日被羈押
，至四十四年六月十八日無罪開釋，被羈押之日數合計二百七十九日，羈押期間身心
飽受欺凌煎熬之痛楚，即便獲無罪判決後，仍遭鄰里鄙視，且仍被視為異議份子而受
嚴密列管，生活、工作飽受為難，為此請求從優補償，按日以新台幣（下同）五千元
計算，合計請求賠償一百三十九萬五千元等語。原決定以：聲請人確為田振盛之子女
，田振盛八十八年十月七日死亡，其繼承人有妻田林玉蟾、長男田靖夫、次男田邦雄
、男田生泉、長女甲○○、次女田秀美，有繼承系統表一份及戶籍謄本六份附卷可
稽。且聲請人於聲請時陳明係為全體繼承人提起，其提起之效力，及於全體繼承人。
次查田振盛於戒嚴時期，確因叛亂案件，自四十三年九月十三日遭羈押，至四十四年
二月二十一日始經前台灣省保安司令部以（四四）審特字第六號判決無罪，並經國防
部於同年六月十日核定判決確定，嗣於同年六月十八日以釋字第二一六九號開釋，其
於無罪判決確定前遭羈押二百七十九日無誤，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得
請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例所定聲請賠償之時間，聲請
人聲請於二百七十九日之範圍內予以賠償，應認其聲請為有理由。爰審酌田振盛當時
之職業、身分、地位及精神上所受之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當。
又依冤獄賠償法第十條第二項前段規定，本件聲請效力及於全體繼承人，從而，准予
賠償全體繼承人甲○○、田林玉蟾、田靖夫、田邦雄、田生泉、田秀美一百十一萬六
千元。（至於聲請人請求每日超過四千元部分，原決定認為非有理由，予以駁回。未
據聲請人聲請覆議。）惟按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數人時
，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定
有明文。而所謂效力及於全體，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同
已經聲請賠償，故繼承人倘有數人，僅由其中一人聲請賠償時，則為避免爭議，以期
明確，除應於決定書之理由欄敘明其中一人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應
於當事人欄記載全體繼承人為聲請人，始為適法。查受害人田振盛業已死亡，其法定
繼承人除聲請人外，尚有田林玉蟾、田靖夫、田邦雄、田生泉、田秀美等五人。原決
定雖已於理由欄中敘明聲請人聲請賠償之效力及於田林玉蟾等五人，惟於當事人欄未
將田林玉蟾等五人併列為聲請人，自有違誤，且依原審卷內之戶籍謄本所載，田生泉
於七十五年七月十五日出境美國洛杉磯（見原審卷第十頁），其現住何處，卷內資料
尚欠明確，有待調查審認，本會無從逕行決定。覆議意旨指摘原決定關於准予賠償部
分不當，非無理由。原決定關於准予賠償部分，自應予撤銷，並由原決定機關就此部
分查明後再為適法之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
