【裁判字號】    92,台覆,419
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四一九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年
六月二十四日決定（九十二年度賠字第二五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未規定，然在解釋上亦應有
此原則之適用。本件聲請覆議人即賠償聲請人張聰永（下稱聲請人）主張：國防部情
報局於民國五十三年間在基隆設立正大漁業公司，從民間收購三對漁船分為「滿慶昇
、滿慶盛」、「經緯、祥順」、「正興三十一、三十二號」，利用上開漁船作掩護，
從事運送敵後工作人員至大陸沿海流放，並作收集情報密碼的工作。聲請人係「經緯
、祥順」船員，於五十三年七月十二日，在海南島附近遭砲轟擊沈，聲請人被中共逮
捕，經判刑入勞改營改造，至六十年被釋放回金門，再押至澎湖管訓至六十一年十二
月二十四日才返家，期間約九個月時間，被剝奪人身自由（以上事件，國防部情報局
編入「羅漢專案」處理），爰依冤獄賠償法第一條第一項之規定請求國家賠償。惟查
聲請人曾就此事由，向原決定機關聲請冤獄賠償，該機關於九十一年七月八日以九十
年度賠字第九八號決定書決定駁回其聲請，並已確定，此經原決定機關調卷查明，並
有該決定書附卷可稽，茲聲請人就同一事由重行聲請冤獄賠償，依上說明，為不合法
，原決定駁回其聲請，並無違誤。至於聲請人所指之台灣彰化地方法院九十一年度賠
字第四號准予賠償張雙傳之決定，該案案情、證據資料，與本案尚有不同，本案與該
案為不同之決定，尚難指為不公平。聲請意旨，指摘原決定不當，非有理由。爰為決
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
