【裁判字號】    92,台覆,437
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四三七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十
二年五月三十日決定（九十一年度賠字第一五三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人固得依冤獄賠償法第一條第二項規定請求國家賠
償，但賠償聲請人依該規定聲請國家賠償，應自停止羈押之日起二年內向管轄機關聲
請；以冤獄賠償法施行前，受不依刑事訴訟法令之羈押為由而請求國家賠償者，應自
冤獄賠償法施行日期即民國四十八年九月一日起算上開二年期間，逾聲請期間者，則
應以決定駁回之。此觀冤獄賠償法第一條第二項、第十一條但書，第十三條第二項後
段及辦理冤獄賠償事件應行注意事項第一項之規定自明。本件聲請覆議人即賠償聲請
人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於戒嚴時期之四十三年三月間，遭行
政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱行政院退輔會）不依法令非法拘捕，未經偵訊
、審判犯何罪，直接押送板橋、綠島、台東、小琉球各職訓總隊代為管訓計達一年六
個月，迄至四十四年九月間止，爰依冤獄賠償法第一條規定，請求受羈押期間五百四
十七日之國家賠償等語。但查聲請人主張其遭行政院退輔會等機關不依法令羈押，且
迄未經偵訊、審判程序，即被移送管訓，期間自四十三年三月間至四十四年九月間，
係在冤獄賠償法四十八年九月一日施行前，依首揭說明，應自四十八年九月一日起二
年內向管轄機關聲請賠償始為合法，其於九十一年十月八日，始向原決定機關提起本
件賠償聲請，顯已逾二年之聲請期間，依冤獄賠償法第十三條第二項後段規定，自應
以決定駁回其聲請。原決定駁回聲請人之聲請，理由雖有不同，但結論並無二致，仍
應予維持。聲請覆議意旨以聲請人從不犯法，而遭行政院退輔會等機關不依法令羈押
，應得依冤獄賠償法第一條規定請求國家賠償等語，指摘原決定不當，求予撤銷，為
無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
