【裁判字號】    92,台覆,444
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第四四四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十
二年七月九日決定（九十二年度賠字第一０三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：其原隸屬國防部
軍事情報局（下稱軍情局）所屬正大漁業公司正興三十一號、三十二號船員，於羅漢
專案運送特勤人員赴大陸途中遭俘，經判刑勞改後，於民國六十四年十月七日釋放回
台，同年十月八日即遭軍情局拘禁於澎湖白沙灣至翌年一月二十五日，失去人身自由
計一百零八日，爰依法請求以每日新台幣三千元以上五千元以下折算之賠償等語。原
決定以：經查軍情局並無聲請人曾遭該局羈押之資料，有該局九十一年一月十五日（
九一）品清字第０一０五六號函可稽。雖聲請人經中共遣返台灣時，由前國防部情報
局成立「清智專案」，就聲請人予以考訓，期間自六十四年十月十七日起至同年十二
月十八日止，有「清智專案被難歸來人員總結考評暨處理意見報告表」在卷可稽，惟
徵之上開報告表內容，該考訓係對聲請人因遭中共逮獲遣返台灣時，對其予以清查再
教育，並考核忠貞程度，經評估受中共利用之可能性不大後，即發給遣散費後護送返
家，並非因涉案予以逮捕後使其人身自由受拘束，與因戒嚴時期犯內亂、外患、懲治
叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭逮捕，而使人身自由受拘束之情形不同。再經調取聲
請人之前科表，亦查無聲請人曾因案經不起訴處分或無罪判決，或曾因案受羈押或刑
之執行之情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。聲請人既未曾受羈押
、刑之執行，或因遭逮捕使其人身自由受拘束，自不得依冤獄賠償法第一條、戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，請求冤獄賠償，爰決定駁回其聲請。按
賠償聲請人依冤獄賠償法第一條第二項規定請求國家賠償者，應自停止羈押之日起二
年內，向管轄機關聲請之，此觀冤獄賠償法第十一條但書規定自明。聲請人稱其被拘
禁至六十四年一月二十五日，則其至九十二年三月二十六日提出賠償之聲請，已逾二
年之法定聲請期間。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，請求國
家賠償，以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而
有同項第一、二、三、四款之情形為限。聲請人既非因涉內亂、外患、懲治叛亂條例
或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕、羈押，或人身自由受拘束，自亦不得依上開規定請求
國家賠償。原決定駁回其聲請，於法並無違誤，覆議意旨，徒以其不具軍人身分，軍
情局不得考核其忠貞及拘束其人身自由等詞，指摘原決定不當，非有理由。爰為決定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
