【裁判字號】    92,重訴,1692
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六九二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    聯興建設股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  戊○○○
                  甲○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰拾玖萬肆仟柒佰捌拾陸元，及自民國九十一年
十一月十五起至清償日止，按年息百分之五點五八三計算之利息，並自民國九十一年
十二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰柒拾玖萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告聯興建設股份有限公司（下稱聯興公司）於民國（下同）八十七年十
    二月十五日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六千零九萬
    五千元，約定借款期間自八十七年十二月十五日起至八十八年十二月十五日止，
    利息按原告基本放款利率年息百分之八點四九按月計付，嗣原告基本放款利率調
    整時，自調整日起改按原告基本放款利率減年息百分之零點零九計付，本金到期
    一次清償。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，
    並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。嗣兩造數次簽訂契據條款變更契約，合意展
    延借款期限，於九十一年四月九日兩造合意將借款期限展延至九十六年十二月十
    五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之二點二四合計為百分之五點九五
    八機動計付，自九十一年十二月十五日起分六十期按月攤還本息。詎被告聯興公
    司僅繳息至九十一年十一月十五日止，即未依約履行，依上開約定，本件借款應
    視為全部到期，尚積欠本金二千六百三十九萬四千七百八十六元及如主文第一項
    所示之利息、違約金。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、契據條款變更契約、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之授信約定書第十二條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄
    法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告聯興公司於八十七年十二月十五日邀同其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款六千零九萬五千元，約定借款期間自八十七年十二月十五日起至八
    十八年十二月十五日止，利息按原告基本放款利率年息百分之八點四九按月計付
    ，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告基本放款利率減年息百分之
    零點零九計付，本金到期一次清償。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。嗣兩造數次簽訂契
    據條款變更契約，合意展延借款期限，於九十一年四月九日兩造合意將借款期限
    展延至九十六年十二月十五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之二點二
    四合計為年息百分之五點九五八機動計付，自九十一年十二月十五日起分六十期
    按月攤還本息。詎被告聯興公司僅繳息至九十一年十一月十五日止，即未依約履
    行，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金二千六百三十九萬四千
    七百八十六元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已據其提出借據、契
    據條款變更契約、授信約定書等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二千六百三十九萬四
    千七百八十六元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
