【裁判字號】    90,保險,142
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度保險字第一四二號
    上  訴  人  乙○○
    兼      右
    法定代理人  甲○○原名許.
右上訴人與被上訴人國泰人壽保險股份有限公司間因本院九十年度保險字第一四二號
給付保險金事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）一百
五十萬元，應徵第二審裁判費二萬三千七百七十五元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
逾期未繳納，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十四    日
                                          民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十四    日
                                                    法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
