【裁判字號】    91,重訴,2401
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二四０一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人國立台灣大學醫學院附設醫院、甲○○間因九十一年重訴字第二
四○一號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣佰萬
元，應徵第二審裁判費合新台幣肆萬陸仟零伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
