【裁判字號】    92,簡,3940
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（台灣彰化地方法院檢察
署九十二年度毒偵字第二八二號），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹瓶及壹包（合計淨重零點捌貳公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用起訴書（如附件）之記載，並補充
    如下：(1)甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意，自民國九十年八月下旬某日起
    至同年十月二十一日止，連續在台北縣新店市○○路九十二號一樓住處，施用第
    二級毒品安非他命多次。(2)檢察官係以被告於九十年十月二十三日前四日內之不
    詳時間，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次而提起公訴，惟被告供承其
    係自九十年八月下旬起至同年十月二十一日止施用多次，而未經起訴之部分，與
    檢察官起訴之部分，被告係基於概括之犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，其一部
    起訴之效力及於全部，本院自得併予審究。(3)扣案之第二級毒品安非他命一包及
    一瓶（合計淨重零點八二公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬犯人與否，均併宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
