【裁判字號】    92,簡,4007
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四００七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
八九號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然
經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：（一）按薪資表非被告非執行業
    務即不能制作之文書，與其公司業務非有密切絕不可分之關係，應屬一般之私文
    書（最高法院七十八年度台上字第四三一號判決參照），故被告所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，公訴意旨認應依同法第二百十六條
    、第二百十五條行使業務登載不實文書罪處斷，容有誤會，惟起訴事實相同，爰
    依法變更起訴法條。（二）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可按，其一時失慮而罹刑典，惟犯罪後坦承犯行，深
    具悔意，經此科刑之教訓後，當知所警惕信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。（三）偽造之薪資表雖
    係供被告犯罪所用之物，然其上蓋用之朱國棟印文係被告盜用朱國棟離職前留放
    比丹佛宗教文化藝術有限公司之印章蓋印，均屬真正，薪資表復因行使而交付財
    政部台北市國稅局，本院尚不得宣告沒收外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
