【裁判字號】    92,建,84
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度建字第八四號
    原      告  傑風工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  前烽營造工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬零伍佰柒拾柒元，及自民國九十二年十月十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國（下同）九十年六月間及同年十二月間，先後承攬被告之「台
    灣大學醫學院附設醫院公館院區改建工程」及「萬華國中新建工程」，原告均已
    依約完工，惟被告各尚欠工程款新台幣（下同）三十六萬八千六百七十九元、四
    十萬一千八百九十八元共七十七萬零五百七十七元未付，屢經催討，均置之不理
    ，爰依承攬契約請求被告給付七十七萬零五百七十七元，及自起訴狀繕本送達被
    告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出工程合約、發票、請款單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張伊於民國（下同）九十年六月間及同年十二月間，先後承攬被告之
    「台灣大學醫學院附設醫院公館院區改建工程」及「萬華國中新建工程」，原告
    均已依約完工，惟被告各尚欠工程款新台幣（下同）三十六萬八千六百七十九元
    、四十萬一千八百九十八元共七十七萬零五百七十七元未付之事實，已據其提出
    工程合約、發票、請款單等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依承攬契約，請求被告給付七十七萬零五百七十七元及自起訴狀繕本
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
