【裁判字號】    92,交附民,230
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第二三０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁中原律師
                謝啟明律師
    被      告  乙○○  男，三.
    被      告  永眾汽車有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因本院九十二年度交易字第一六三號乙○○業務過失傷害案件，經原告提起
附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣二百五十三萬六千一百零八元，及自起訴狀
            繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
            並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    本件被告均未以言詞或書狀提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件本院九十二年度交易字第一六三號被告乙○○被訴業務過失傷害案件業經本
    院刑事判決諭知不受理在案，根據上開法條，原告之訴自應予以駁回，其假執行
    之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
