【裁判字號】    92,訴,5385
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三八五號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾壹萬捌仟陸佰柒拾壹元，及自民國九十二年一月
十八日起至清償日止，按年利率百分之八點八五計算之利息，暨按前揭利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、原告方面：
 （一）聲明：如主文第一項所示。
 （二）陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人於民國八十八年十月三十日向
       原告借款新臺幣（下同）二百三十萬元，約定利率為年利率百分之八點八五
       （採機動利率），清償期為八十九年十月三十日，並約定借款人應按月分期
       清償利息，上開借款如有遲延清償利息或本金時，其債務視為全部到期，除
       仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違
       約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。詎借款人
       自八十九年七月三十一日起即未再依約清償本息，依約全部債務視為到期，
       經原告向台灣士林地方法院聲請拍賣抵押物後，尚有一百七十一萬八千六百
       七十一元，並自九十二年一月十八日起計算之利息及違約金未獲滿足清償，
       為此，爰依消費借貸關係及連帶保證關係請求如主文所示。
  （三）證據：提出借據及約定書、繳款明細、利率變動表及士林地方法院民事執行
        處分配表等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出借據及約定書、繳款明細、利率變動表及士林地
      方法院民事執行處分配表等件為證，自堪信為真實。
（二）原告依消費借貸契約及連帶保證契約據以提起本訴，請求如主文所示，即無不
      合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
