【裁判字號】    92,交易,565
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
九八六號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審
理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車載
    運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年十一月六日上午十時二十分許，被
    告駕駛車牌號碼Ｖ五－三九０號營業小客車，沿臺北市○○街由東向西方向行駛
    ，行經該路段與林森北路交岔路口，擬由轉北向進入林森北路之際，原應注意汽
    車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或
    號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時之天候、道路狀況及被告之智識
    、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意行人穿越道上有無行人通行，
    貿然右轉、跨越路口北側東西向行人穿越道，適有行人乙○○○依行人專用號誌
    之指示、沿臺北市○○街、林森北路交岔路口北側東西向行人穿越道由西向東方
    向穿越林森北路，被告所駕車輛右前車頭遂撞及乙○○○，乙○○○因而倒地，
    受有右膝挫傷併腓骨骨折之傷勢，經乙○○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務上之過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○○提出告訴，再經檢察官
    聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依
    通常程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十一年十一月六日以新臺幣十
    三萬五千元達成和解，告訴人並於同年十二月二十三日領得全部款項後具狀撤回
    告訴，有刑事撤回狀暨和解書附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條、
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
  右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
