【裁判字號】    92,拍,1798
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一七九八號
    聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  徐聰廉
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十九年三月十三日，以其所有如附表所示之
    不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）一百二十萬元之本金最高
    限額抵押權，存續日期自八十九年三月十日起至一百十九年三月九日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，於八十九年三月十三日經登記在案。嗣相
    對人向聲請人於八十九年三月十五日借用一百萬元，借款期間為二十年，約定利
    息按聲請人基本放款利率加碼年率百分之一點五七五合計百分之八點七七五計算
    ，自借款日起二年內按前述利率減三碼優惠機動計息，優惠期間屆滿後即隨聲請
    人基本放款利率調整計算，以每一個月為一期，共分二百四十期，依年金法按月
    於每月十五日攤還本息。約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    原利率百分之二十加付違約金。詎相對人自九十二年六月十五日起即未依約付款
    ，尚餘本金九十二萬四千四百六十元及利息、違約金未清償，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出他項權利證明書影
    本、抵押權設定契約書影本、土地及建物登記謄本、放款收據（消費者貸款專用
    ）、小額貸款全部查詢為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
