【裁判字號】    92,交聲,1433
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四三三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
民國九十二年十月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、原處分機關係以：異議人甲○○於民國九十二年六月三日十四時三十三分許，駕
    駛車號「ＳＩ－１１７７」號自用小客車，行經臺北市○○路，不依規定駛入來
    車道，為警舉發，依道路交通管理處罰條例第四十五條第一款之規定，裁罰異議
    人新台幣（下同）九百元。異議意旨則以：因舉發照片中車號模糊，實難辨認照
    片中的違規車輛為異議人所有，況該模糊車牌照片，尚無法辨明照片中車輛之車
    輪有壓到雙黃線，也未能看出該車行進方向之連續動作具體為何，為此不服原處
    分，提出異議云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛而不依規定駛入來車道者，處（新台幣）六百元以上一
    千八百元以下罰鍰，並應記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第
    三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，異議人甲○○於九十二年六月三日十四時三十三分許，駕駛車牌號碼「Ｓ
    Ｉ－１１７７」自用小客車，行經臺北市○○路，經臺北市政府警察局拍照舉發
    之事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一紙及舉發照片一張在卷可憑。再由上開舉發照片所示，
    照片中之車牌號碼，末二位號碼為「７７」清晰可辨，並無疑義，且依公眾週知
    之事實，自用小客車車牌號碼有二位數為英文字母或阿拉伯數字，另四位數為阿
    拉伯數字，故本件有疑義者僅為前二位英文字母，「Ｓ（５）Ｉ（１）」之疑問
    。惟經本院查詢結果，並無車號「「Ｓ１－１１７７」、「５Ｉ－１１７７」、
    「５１－１１７７」等車籍資料，有車號查詢汽車車籍資料三紙在卷可憑，且異
    議人於本院調查時亦自承其自用小客車為福特廠牌，偏藍灰色等語，亦與舉發照
    片中所示之自用小客車廠牌及顏色均相符合，是本件舉發照片中所示之自用小客
    車車號應為異議人所有之車號「ＳＩ－１１７７」自用小客車之事實，足堪認定
    ，異議人徒憑己意曲解上開舉發照片，所辯並無理由。且由舉發照片所示，異議
    人所有之上開自用小客車沿東寧路南向北行駛，至京華城地下室停車場入口處前
    違規跨越雙黃線逆向（不依規定駛入來車道）行駛，是異議人上開違規事實明確
    ，應堪認定。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第三款及違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣九百元，並
    依同條例第六十三條第一項第三款之規定記違規點數一點，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
