【裁判字號】    92,簡,3926
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三九二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害風化案件，本院於中華民國九十二年十一月二十八日所為之判決之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內漏未諭知沒收如附表一所示之物，應予補正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之理由欄已論述扣案之如附表一所示之物品分別為被告乙○○、甲○
    ○及簡世宗所有，並為被告等共同經營色情按摩店所用或預備之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收之，惟於判決原本及其正本主文欄內漏未諭
    知沒收如附表一所示之物，應予補正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林欣蓉
附表一：
編號  品                   名   數量          所有人
一、  「阿忠0000000000」名片卡  三張          簡世宗
二、  Nokia牌行動電話           一具          簡世宗
      (含0000000000號SIM卡一張）
三、  Nokia牌行動電話           一具          乙○○
      (含0000000000號SIM卡一張）
四、  Panasonic行動電話         一具          甲○○
      (含0000000000號SIM卡一張）
五、  保險套（未使用）          二十三個      簡世宗、乙○○、甲○○
六、  針孔攝影鏡頭              二個          簡世宗、乙○○、甲○○
七、  錄影分割器                一台          簡世宗、乙○○、甲○○
八、  小姐名冊                  五張          簡世宗、乙○○、甲○○
九、  小姐名冊                  一本          簡世宗、乙○○、甲○○
十、  男客聯絡名冊              十五張        簡世宗、乙○○、甲○○
十一、監視器營幕(電視機)        一台          簡世宗、乙○○、甲○○
十二、房屋租賃契約書            一本          簡世宗、乙○○、甲○○
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
