【裁判字號】    92,簡,4385
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二三二七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，健
    康食品管理法第六條第一項（聲請人誤載為第二項）、第二十一條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
健康食品管理法第六條第一項
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十一條第一項
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
