【裁判字號】    92,交易,163
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，三.
    輔  佐  人  丙○○
    即被告配偶
右列被告因業務過失致重傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字
第一０四號），本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年十一月十五日上午五時三十分許
    ，被告駕駛車牌號碼八七九－ＬＦ號營業小客車，沿繪有分向限制線之臺北縣新
    店市○○路由西向東方向行駛，行經該路段三０三號前，原應注意車前狀況、隨
    時採取必要之安全措施，而當時天氣晴、晨光、視距良好、市區○○道路乾燥、
    平直、無缺陷及障礙，依其智識、能力並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意
    ，貿然前行，適有行人丁靜如亦疏未注意臺北縣新店市○○路劃有分向限制線，
    行人不得穿越，貿然由南向北方向穿越該路段，被告所駕車輛車頭遂猛力撞擊丁
    靜如，丁靜如因而倒地，受有頭部外傷合併腦內出血、硬腦膜下出血、右側鎖骨
    骨折、頸脊椎骨折合併脊髓神經病變之傷勢，並致四肢癱瘓、無法行動，達身體
    、健康上重大不治之程度，經丁靜如配偶甲○○向臺北縣政府警察局新店分局提
    出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之從事業務之人，因業務上之
    過失傷害人致重傷罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項、第二百八十七條前段亦有明
    定。
三、本件被告因涉業務過失致重傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人丁靜如配偶甲○○訴
    由臺北縣政府警察局新店分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院新店簡易庭
    認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，前已述及，惟告訴人
    業於九十二年十二月二十二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀可稽，揆諸上揭法條
    、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
