【裁判字號】    92,重訴,1824
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一八二四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰零貳萬零佰肆拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○於民國（下同）九十一年十月二十三日邀同其餘被告為連帶保
    證人，分別向原告借款新臺幣（下同）一千六百七十萬元及三百萬元共計一千九
    百七十萬元，約定前一筆借款之借款期間自九十一年十月三十一日起至一百十一
    年十月三十一日止，利息按指數房貸利率年息百分之二點二機動計付，自借款日
    起以每月為一期，共分二百四十期，以年金法平均攤還本息；後一筆借款之借款
    期間自九十一年十月三十一日起至九十八年十月三十一日止，利息按原告基本放
    款利率年息百分之八點四機動計付，自借款日起以每月為一期，共分八十四期，
    以年金法平均攤還本金。並均約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告己○○僅繳息
    至九十二年七月三十一日止，即未依依約清償，依上開約定，本件二筆借款應均
    視為全部到期，尚分別欠原告本金一千六百二十九萬二千七百十元、二百七十二
    萬七千六百三十六元共計一千九百零二萬零三百四十六元，及各如附表所示之利
    息暨違約金。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出貸款契約書、約定書、分期付款明細帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之貸款契約書第十七條之約定，兩造已合意由原告總行所在地
    之地方法院即本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有
    管轄權，合先敘明。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告己○○於九十一年十月二十三日邀同其餘被告為連帶保證人，
    分別向原告借款一千六百七十萬元及三百萬元共計一千九百七十萬元，約定前一
    筆借款之借款期間自九十一年十月三十一日起至一百十一年十月三十一日止，利
    息按指數房貸利率年息百分之二點二機動計付，自借款日起以每月為一期，共分
    二百四十期，以年金法平均攤還本息；後一筆借款之借款期間自九十一年十月三
    十一日起至九十八年十月三十一日止，利息按原告基本放款利率年息百分之八點
    四機動計付，自借款日起以每月為一期，共分八十四期，以年金法平均攤還本金
    。並均約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，
    並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告己○○僅繳息至九十二年七月三十一
    日止，即未依依約清償，依上開約定，本件二筆借款應均視為全部到期，尚分別
    欠原告本金一千六百二十九萬二千七百十元、二百七十二萬七千六百三十六元共
    計一千九百零二萬零三百四十六元，及各如附表所示之利息暨違約金之事實，已
    據其提出貸款契約書、約定書、分期付款明細帳卡等件為證，且被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是
    原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千九百零二萬零三
    百四十六元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
