【裁判字號】    92,訴,4951
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九五一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  蔡宗哲
    訴訟代理人  李裕仁
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬壹仟壹佰零伍元，及其中新台幣伍拾玖萬零柒佰壹拾壹
元自民國九十二年七月三十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告於民國八十八年十月二十八日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定以GEORGE & MARY現金卡為工具循環使用，又於九十一年八月十三日變
    更最高借款額度。詎被告未依約給付，尚積欠本金新台幣（下同）五十九萬零七
    百一十一元；上期未收利息五十七元；利息計算方式：(1)給付期限前之利息係就
    前述本金債權自九十二年六月二十五日起至九十二年七月二十九日止，按年息百
    分之十八點二五計算利息，合計一萬零三百三十七元（貸款契約書第三條），(2)
    給付遲延後之利息係就前述本金債權自九十二年七月三十日起至清償日止，按年
    息百分之二十計算之利息。又按貸款契約第十一條約定，被告未依約繳納本息，
    已喪失期限利益，全部債務視為到期，詎料自九十二年七月二十九日起，被告未
    依約履行給付義務，屢經催討，均置之不理，為確保債權，爰依消費借貸法律關
    係，請求被告返還。依借款契約第二十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，為此聲明請求被告給付如主文所示，並提出小額循環信用貸款契約影本一
    份及交易紀錄一覽表影本一份等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有契約第二十一條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十二年十一月十一日收受開庭通知書，其未於言詞
    辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主張自堪信
    為真實。是原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額、利息為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
