【裁判字號】    92,訴,5372
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬貳仟陸佰玖拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年七月二
    十一日分別向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元及一百九十萬元，約定借款
    期間均自八十八年七月二十一日起至一百零八年七月二十一日止，第一筆借款利
    息按主辦本貸款之主管機關與原告議定之利率（目前以台灣土地銀行基本放款利
    率加碼年息百分之一點二五計算）按月計付，並隨主管機關與原告重新議定適用
    之利率或台灣土地銀行基本放款利率變動而調整，借款利率由借款人負擔部分，
    按政府核定之國民住宅貸款利率計算，並隨國民住宅貸款利率機動調整，原告貸
    款利率與國民住宅貸款利率之差額由政府補貼。若政府停止補貼利息時，則改依
    原告基本放款利率加碼年率百分之零點六按月計付，並隨原告基本放款利率變動
    而調整；第二筆借款利息按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動利率加碼年
    率百分之零點一五按月計付，並隨郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款利率變動
    而調整。自借款日起，前二十四個月，於每月二十一日按月付息，自第二十五個
    月起，再依年金法，按月平均攤付本息。並均約定如未按期攤還，借款人即喪失
    期限利益，應立即全部清償。逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年五月二十一日
    起即未依約繳納，依上開約定，本件借款應視為全部到期，總計尚積欠本金三百
    二十三萬二千六百九十六元及各如附表所示之利息、違約金。為此提起本件訴訟
    ，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出消費者貸款契約、增補條款契約書、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
一、陳述：伊確實有向原告貸款未清償。
    理    由
一、原告起訴主張被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於八十八年七月二十一日
    分別向原告借用一百六十萬元及一百九十萬元，約定借款期間均自八十八年七月
    二十一日起至一百零八年七月二十一日止，第一筆借款利息按主辦本貸款之主管
    機關與原告議定之利率（目前以台灣土地銀行基本放款利率加碼年息百分之一點
    二五計算）按月計付，並隨主管機關與原告重新議定適用之利率或台灣土地銀行
    基本放款利率變動而調整，借款利率由借款人負擔部分，按政府核定之國民住宅
    貸款利率計算，並隨國民住宅貸款利率機動調整，原告貸款利率與國民住宅貸款
    利率之差額由政府補貼。若政府停止補貼利息時，則改依原告基本放款利率加碼
    年率百分之零點六按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整；第二筆借款利
    息按郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款機動利率加碼年率百分之零點一五按月
    計付，並隨郵政儲金匯業局一年期定期儲蓄存款利率變動而調整。自借款日起，
    前二十四個月，於每月二十一日按月付息，自第二十五個月起，再依年金法，按
    月平均攤付本息。並均約定如未按期攤還，借款人即喪失期限利益，應立即全部
    清償。逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年五月二十一日起即未依約繳納，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期，總計尚積欠本金三百二十三萬二千六百九十
    六元及如附表所示之利息、違約金之事實，已據其提出消費者貸款契約、增補條
    款契約書、授信約定書等件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百二十三萬二千六百
    九十六元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
