【裁判字號】    92,易,1438
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六八八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年十二月二十日上午七時二十分許，在臺北
    市○○路○段一四七巷附近，因交通事故與甲○○○股份有限公司（下稱大有公
    司）駕駛丙○○發生爭執，詎乙○○竟基於毀損之犯意，返回車內取得球棒一支
    ，並持球棒擊破丙○○所駕駛車牌號碼ＡＨ—九二八號大客車駕駛座玻璃二片，
    足以生損害於大有公司，案經大有公司訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人大有公司告訴被告乙○○毀損案件，公訴人認被告涉犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪嫌，依刑法第三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告
    訴代理人潘泓銘於本院審理中陳明撤回告訴，並記明筆錄（參見本院九十二年十
    一月二十四日訊問筆錄），揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
