【裁判字號】    92,訴,5619
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六一九號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主  文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬貳仟陸佰陸拾壹元，及自民
國九十二年六月四日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十
二年七月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬壹仟玖佰零柒元，及自
民國九十二年六月四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國
九十二年七月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆萬陸仟佰伍拾伍元，及自民
國九十二年六月四日起至清償日止，按年息百分之十點五七五計算之利息，並自民國
九十二年七月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、呂明春連帶負擔五十分之三十九、被告丙○○、丁○○、甲
○○連帶負擔五分之一，被告丙○○、呂明春、丁○○連帶負擔五十分之一。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十四日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息前兩年固定為年息百分之七點三
    計算，兩年後則依原告基本放款利率機動調整，到期日為一０八年九月十四日，
     為期二十年分二百四十期，依年金法按月攤還本息。被告丙○○復於八十九年
    八月二十九日邀同被告丁○○、甲○○為其連帶保證人，向原告借款捌拾萬元，
    約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點七五計算，到期日為九十二年
    八月二十九日，為期三年分三十六期，依年金法按月攤還本息。另被告丁○○邀
    同被告丙○○、乙○○為其連帶保證人，於八十七年八月三十一日向原告借款伍
    拾萬元整，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點二五計算，到期日
    為九十年八月三十一日，為期三年分三十六期，依年金法按月攤還本息。又前開
    三筆借款均約定，遲延履行時，除按上開利率計息外，並約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，。詎料，前開三筆借款，被告自九十年八月十四日、同年五月二十九日及四
    月三十日起即未再依約攤還本息，經原告向被告催討，均置之不理，依約本件債
    務已視為到期，經原告聲請強制執行被告所設定抵押之不動產後，迄今尚餘如聲
    明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：對於一事不爭執，但提供擔保品已遭原告強制執行，其大概知道目前
    積欠原告款項為二百多萬。
貳、被告乙○○、丁○○、甲○○部分：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂授
    信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、本件被告乙○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表等
    件為證，核屬相符，被告乙○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場、亦未
    提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告丙○○、丁○○
    分別向原告借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明
    及規定，被告自應連帶負清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○連帶給付壹佰柒
    拾萬貳仟陸佰陸拾壹元，被告丙○○、丁○○、甲○○連帶給付肆拾伍萬壹仟
    玖佰零柒元，被告丙○○、乙○○、丁○○連帶給付肆萬陸仟佰伍拾伍元，及
    如主文第一、二、三項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
