【裁判字號】    92,訴,6088
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０八八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告惠安國際開發有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費新台幣壹萬
          零玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖
          仟玖佰元。
    （二）提出準備書狀敘明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，並附相
          關證據影本，且按被告人數提出繕本及證物影本。補正被告最新公司變更
          登記事項卡及法定代理人
          （記事欄勿省略）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
