【裁判字號】    92,簡,4352
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                  乙○○  男  .
右列被告因證券交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
四九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，各處有期徒刑伍月，併
科罰金新台幣拾伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○、甲○○分別係設於臺北市○○○街三號六、七樓富敏科技股份有限公司
    （下稱富敏公司）之負責人及業務經理，明知證券商須經主管機關財政部證券暨
    期貨管理委員會之核准，取得許可並發給許可執照，方得營業，且非證券商不得
    經營證券業務，竟基於共同犯意聯絡，自民國九十一年五月間起，以富敏公司設
    於遠東國際商業銀行臺北分行帳號第00000000000000號帳戶，供
    客戶匯入股款，並招攬不知情之富敏公司員工陳先任、蔡志和、李於韓、吳語宸
    、葉玉春、涂珊明、謝碩元等人擔任業務員，向王鈺鑫、張勝雄、陳振弘等不特
    定人販售鐿創科技股份有限公司、多圓科技股份有限公司、中華生技股份有限公
    司、科景生技股份有限公司、雷晟科技股份有限公司、先進光電股份有限公司、
    嘉孚科技股份有限公司、明樣３Ｃ股份有限公司、連豪科技股份有限公司、森鉅
    科技股份有限公司等未上市上櫃公司之股票，從中抽佣牟利。嗣於九十二年五月
    二十八日經調查員查獲，成交金額計新台幣四千餘萬元。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送偵辦。
    理      由
一、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反證券交易法第四十四條第一項後段規定，而觸犯同法第一百
    七十五條之罪。被告二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告犯罪後均坦承犯行不諱，態度良好，及二人之素行、品行、犯罪之動機、目的
    、手段及所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，證
    券交易法第一百七十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十三    年       一     月       二     日
附錄：
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
