【裁判字號】    92,簡,4278
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０一六號）
，及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十二年度偵字第一三一九一號），
本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二一八六號），改依通常程序
審理，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
如左：
    主      文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知由其所簽發，付款人為大安商業銀行儲蓄部（現已合併為台新
    國際商業銀行，下稱台新銀行），票號分別為ＡＡ0000000號至ＡＡ00
    00000號（ＡＡ0000000號除外），金額均為新台幣（下同）二萬五
    千元之支票共九紙，係經其子蕭明仁交由合夥人楊淇湳（另案偵查中），於民國
    九十年八月二十八日，持之交付林神惠作為租用台北縣三重市○○路○段二十六
    巷四號一、二樓支付租金之用，並未失竊，嗣因楊淇湳自行終止租約，並向林神
    惠之妻林周月嬌取回前開支票供己使用，甲○○為免楊淇湳持上開支票向他人周
    轉借款，竟於九十年十一月二十六日向台新銀行申報掛失止付，同時填具致警察
    局之遺失票據申報書，並於九十年十二月二十日前往台北縣警察局三重分局製作
    警詢筆錄，誣告持有前開九紙支票之楊淇湳涉犯竊盜罪。
二、右開事實有下列證據足資證明：
  (一)證人蕭明仁、楊淇湳、林周月嬌分別於警詢、偵查中所為之證詞。
  (二)ＡＡ0000000號之正反面影本與退票理由單。
  (三)台新銀行九十二年十一月四日台新作集字第926103號函與本院九十二年十一月二
    十一日公務電話紀錄所檢附、傳真之ＡＡ0000000號、ＡＡ000000
    0號至ＡＡ0000000號之掛失止付通知書、遺失票據申報書，與ＡＡ00
    00000號、ＡＡ0000000號之退票理由單。
  (四)被告甲○○於本院出於任意性之自白，其稱：知悉九張支票都是由楊淇湳拿走，
    因為怕楊淇湳拿支票去跟別人借錢，所以才會向警察說懷疑支票係遭楊淇湳偷走
    等語。
  (五)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
二、核被告所為係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪（原公訴人之聲請書雖認被
    告係涉犯同法第一百七十一條未指定犯人誣告罪，然被告於警詢中既已指稱支票
    係遭楊淇湳所竊，有警詢筆錄可稽，且經公訴人當庭更正此部分犯罪事實與罪名
    ，是基於檢察一體之原則，自應以公訴人於本院所更正之事實與罪名為是），被
    告雖因上開九紙支票票載發票日期不同，而於掛失止付通知書及遺失票據申報書
    上各別填載發票日前之日期，然其僅於九十年十二月二十日當日前往台北縣警察
    局三重分局製作警詢筆錄，誣告楊淇湳涉嫌竊盜前揭九紙支票，是其誣告行為應
    只有一個，而應論以一次之誣告罪（臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦部
    分，其被告與犯罪事實均與前開經本院認定有罪部分相同，為同一案件，本於審
    判不可分之原則，本院自得併予審究，亦附此敘明）。爰審酌被告前未曾有犯罪
    之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，素行尚可，因與楊淇湳間之
    糾紛，一時失慮而犯本案，犯罪後已坦承犯行，表示悔意，所誣告支票遺失之總
    金額為二十二萬五千元，尚非鉅額，與其所生之危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表足稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第一
    百六十九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
