【裁判字號】    92,交聲,1361
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三六一號
    抗告人即  甲○○
    異議人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年十一月二
十七日交通法庭裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，道路交通案件處理
    辦法第二十六條準用刑事訴訟法第四百零六條關於抗告期間之規定。
二、本件原裁定正本，業於民國九十二年十二月九日送達於抗告人收受，此有送達證
    書在卷可據。惟抗告人卻遲至同年十二月十九日始提起抗告，已逾法定抗告期間
    ，顯不合法律上程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
