【裁判字號】    92,簡,4393
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三九三號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二二二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包(淨重零點壹公克)沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條除引用檢察官簡易判決處刑書（如附件）之記
    載外，並適用刑法第四十一條第一項前段之規定，酌定易科罰金之折算標準；另
    同時同地亦扣案之第二級毒品安非他命另一小包 (淨重○．三公克)，因與本件
    被告本件犯行，無何關聯性，爰不併予沒收銷燬之諭知，亦此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  林 銓 正
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
