【裁判字號】    92,簡,3938
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九三八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六一七號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常
程序審判，然經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器貳組、夾鏈袋伍個、玻璃球貳個、打火機貳個均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：(1)甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意，自民國九
    十二年三月間某日起至同年八月六日（聲請書載為同年五月底）止，連續在台北
    市○○區○○路四段一０七巷五十四號四樓住處，施用第二級毒品安非他命多次
    。(2)扣案之吸食器二組、夾鏈袋五個、玻璃球二個、打火機二個，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，均併
    宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
