【裁判字號】    92,簡,4270
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李文欽律師
                鄭洋一律師
                張宸瑜律師
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０一三號
），本院訊問後被告等自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反公司之董事，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在
該消息未公開前，不得對該公司在證券商營業處所買賣之股票賣出之規定，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據清單第四項之第一款應更正為「自
    百成行公司總公司九十年上半年之會計科目試算表，於九十年七月二十八日已製
    表完成，被告由該表中『呆帳損失二千一百八十三萬三千五百六五元』（科目代
    號六二００二三）即可知悉百成行公司九十年上半年之收益勢不如財務預測之標
    準，而有調整財務預測之可能性」，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。此外
    ，另審酌被告甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次判刑，當知警惕
    ，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條
    第一款之規定，宣告緩刑二年之外，
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，證券交
    易法第一百七十一1條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
證券交易法第一百五十七條之一
左列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開
前，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價
證券，買入或賣出：
一  該公司之董事、監察人及經理人。
二  持有該公司股份超過百分之十之股東。
三  基於職業或控制關係獲悉消息之人。
四  從前三款所列之人獲悉消息者。
違反前項規定者，應就消息未公開前其買入或賣出該證券之價格，與消息公開後十個
營業日收盤平均價格之差額限度內，對善意從事相反買賣之人負損害賠償責任；其情
節重大者，法院得依善意從事相反買賣之人之請求，將責任限額提高至三倍。
第一項第四款之人，對於前項損害賠償，應與第一項第一款至第三款提供消息之人，
負連帶賠償責任。但第一項第一款至第三款提供消息之人有正當理由相信消息已公開
者，不負賠償責任。
第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券之市場
供求、公開收購，對其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響
之消息。
第二十二條之二第三項之規定，於第一項第一款、第二款準用之；第二十條第四項之
規定，於第二項從事相反買賣之人準用之。
證券交易法第一百七十一條
有左列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一、違反第二十條第一項、第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第
    一項之規定者。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人，以直接或間接方
    式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受損害者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
