【裁判字號】    92,簡,3204
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵佔遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
０八二號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，
然經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵佔遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日；應執行罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告以一侵占行為侵害許有男等
    人之財產法益，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應重一處斷外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
