【裁判字號】    92,訴,4163
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一六三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬壹仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十九年八月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年九月十六日
起至民國九十年三月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬捌仟元或同面額之中央政府八十六年度重大交通建設
公債甲類第十期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十二月十五日向原告借款新臺幣（下同）二
    百四十萬元，約定借款期間自八十四年十二月十五日起至一百零四年十二月十五
    日止，利息按原告基本放款利率百分之七點七加碼年息百分之一點五五合計為年
    息百分之九點二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整。自借款日起以每月
    一期，共分二百四十期，第一期至第三十六期只付利息不攤還本金，第三十七期
    起平均攤還本息。如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清
    償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳息至八十九年八月十四日止
    ，即未依約清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金二百二十
    七萬一千二百十四元及如主文第一項所示之利息、違約金。為此提起本件訴訟，
    請求被告如數給付。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、客戶往來明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法
    院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十四年十二月十五日向原告借款二百四十萬元，約定借款
    期間自八十四年十二月十五日起至一百零四年十二月十五日止，利息按原告基本
    放款利率百分之七點七加碼年息百分之一點五五八合計為年息百分之九點二五計
    算，並隨原告基本放款利率變動而調整。自借款日起以每月一期，共分二百四十
    期，第一期至第三十六期只付利息不攤還本金，第三十七期起平均攤還本息。如
    未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎被告僅繳息至八十九年八月十四日止，其後即未依約清償
    ，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金二百二十七萬一千二百十
    四元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已據其提出中長期放款借據、
    授信約定書、客戶往來明細查詢等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付二百二十七萬一千二百十四元及如主
    文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
