【裁判字號】    92,訴,4320
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    撤銷調解之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三二０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳冠宇律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  張家琦律師
    訴訟代理人  林鳳秋律師
右當事人間撤銷調解之訴事件，本院於九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    本院於民國九十二年七月二十三日核定之九十二年度核字第七二九號台北市大安
    區調解委員會調解筆錄，應予撤銷。
二、陳述：
（一）原告因眼疾前往訴外人台北市「書田眼科診所」（下稱書田診所）接受被告治
      療後卻導致中度視障，而於九十二年七月十一日在台北市大安區公所調解委員
      會（下稱大安調解委員會）就醫療糾紛事件進行調解，由該區調解委員丁○○
      擔任調解委員。詎丁○○於調解過程中，或係見原告係來自宜蘭之鄉下人，人
      善可欺，竟絲毫不讓原告表達意見，且未秉持和平懇切之態度對原告為適當勸
      導，還直對原告大吼「那是你眼睛自己有問題，你去書田就是你的錯」、「你
      的眼睛值多少？二十萬拿到就很好了」、「是你運氣好才給台大醫好，不是台
      大醫術好，書田沒錯，不要怪書田」、「二十萬拿去以後就不要再來台北，上
      法院法官費要上千萬，時間要三、四年，你也告不動，法官也不一定會聽你講
      話。」、「書田有法律團，上法院醫師也會找理由跑到國外去」、「趕快解決
      ，我還有事」等極盡脅迫能事之言語，逼迫原告成立和解。口氣之兇狠，連當
      時負責安排調解事務之台北市大安區調解委員會秘書戊○○雖未陪同在場，遠
      遠亦能聽見丁○○在咆哮，原告女兒丙○○見母親遭人罵得如此不堪，挺身欲
      為母親辯護，亦遭丁○○以「你沒資格說話」等語阻止。
（二）原告因被告誤診後右眼幾近全盲，不僅原本在家中所從事之縫衣代工工作因而
      停止，每月尚須從宜蘭至台大醫院接受治療，身心皆受重創，因此前來台北都
      會進行調解，突然遭受調解委員丁○○如此大聲喝斥驚嚇之餘，不僅滿腹委屈
      不敢吐露，調解當時心中充滿恐懼及壓力，渾然不知調解不具強制性，有拒絕
      成立調解之權利，而在丁○○及被告之脅迫及催促下，草草於調解書簽字。原
      告係受丁○○之脅迫而與被告達成二十五萬元，並拋棄其餘民事請求之意思表
      示，爰依民法第九十二條第一項規定，撤銷前開意思表示，並依鎮市調解條例
      第二十六條規定，提起本件訴訟，請求撤銷本院九十二年核字第七二九號大安
      調解委員會九十二年七月十一日調解筆錄。
三、證據：
    提出大安區公所函、調解筆錄；並聲請訊問證人戊○○、丁○○、丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）按依鄉鎮市調解條例第二十六條第一項規定，提起撤銷調解之訴者，以「經法
      院核定之民事調解有無效或得撤銷之原因」，原告以「不服」提起撤銷之訴，
      與法不合。
（二）原告右眼因近視導致發生自行性的視網膜剝離，至書田診所由被告診視時，其
      視力已近全盲（重度視障），被告診斷後立即為原告手術治療，惟因原告本身
      視網膜剝離情況甚為嚴重，術後僅能恢復至「中度視障」，實已顯示手術成功
      ，否則以原告當時惡化之情形，必定會更惡化為全盲。原告在治療過程未竟完
      全時，即自行轉往台大醫療，因此最後眼睛視力結果，應與被告無直接之關連
      。被告就本件醫療事件，實無任何醫療疏失之處，因原告自行向大安調解委員
      會聲請調解，被告亦是接獲通知後，請書田診所派代表到席。會中，負責調解
      之委員與被告或書田醫院具無任何素交。且當日若非調解委員一再勸說，被告
      方面根本無任何以給付金錢與原告達成和解之計劃。而和解之金額，也是原告
      所提出且同意的，被告並於調解成立後，將調解款項錢匯入原告之戶頭，原告
      並未受任何脅迫。
（三）原告主張調解委員丁○○絲毫不給原告表達意見之機會，且未秉持和平懇切之
      態度對原告為適當之勸導，還直對原告大吼「那是你自己眼睛有問題，你去書
      田就是你的錯」，「你的眼睛值多少？二十萬拿得到就很好了！」、「是你運
      氣好才給台大醫好，不是台大醫術好，書田沒錯，不要怪書田！」、「二十萬
      拿去以後就不必再來台北。上法院「法官費」要上千萬，時間要三、四年，你
      也告不動，法官也不一定會聽你講話。」、「書田有法律團，上法院醫師也會
      找理由跑到國外去！」、「趕快解決，我還有事」等語，即便為真，該言語亦
      不得謂係「極盡脅迫能事」，更談不上以此有「逼迫」原告成立調解之可能。
      而丁○○謂丙○○「你沒有資格說話！」，亦難謂係有脅迫原告之情事。
（四）原告主張「因被告誤診後右眼幾近全盲」，與「中華民國身心礙手冊」所載之
      「中度視障」診斷，顯不相符合。且原告全然不提及當初之所以至書田診所求
      診醫治「因近視導致發生自行性的視網膜剝離」的原因，並刻意隱匿至書田診
      所接受醫治前「視力已近全盲 (重度視障)」之事實，而原告在女兒之陪同下
      一同到場調解，並主張當日有全程錄音，顯示原告早在到達調解會議場前，已
      有充分保護自已權利之意識，則所稱「調解當時心中充滿恐懼及壓力之結果，
      渾然不知調解不具強制性，自己有拒絕成立調解之權利」，並不實在；且原告
      既早錄有現場對話之情形，理會早向他人請教，豈有在被告被告依約匯款至其
      戶頭後多日，才提起本件撤銷調解之訴？
三、證據：
    提出郵政國內匯款執據。
丙、本院依職權向大安調解委員會調閱調解卷、本院九十二年度核字第七二九號卷。
    理  由
甲、程序方面：
    按經法院核定之民事調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起
    宣告調解無效或撤銷調解之訴。前項訴訟，當事人應於法院核定之調解書送達後
    三十日提起之，為鄉鎮市調解條例第二十六條所明定。本件兩造於九十二年七月
    月十一日因醫療糾紛，經大安調解委員會調解，並作成被告給付原告二十五萬元
    ，原告拋棄其餘民事請求調解筆錄，該調解筆錄經本院於同年月二十三日以九十
    二年度核字第七二九號核定在案，並於同年月三十一日送達原告，此有大安區調
    解委員會調解書、本院九十二年度核字第七二九號卷、台北市大安區公所函（見
    本院卷第七頁）足參。原告於九十二年八月二十九日以受調解委員丁○○脅迫為
    由，主張撤銷調解所為之意思表示，並依前開規定，提起撤銷調解之訴，核無不
    合，被告辯稱原告起訴要件不合云云，並無可採。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告因眼疾至書田診所接受被告治療，惟被告卻誤診導致原告右
    眼幾近全盲，原告因此請大安調解委員會調解，並於九十二年七月十一日經由調
    解委員丁○○進行調解，詎丁○○於調解過程中，非僅不予原告表達意見之機會
    ，且直對原告大吼「那是你眼睛自己有問題，你去書田就是你的錯」、「你的眼
    睛值多少？二十萬拿到就很好了」、「是你運氣好才給台大醫好，不是台大醫術
    好，書田沒錯，不要怪書田」、「二十萬拿去以後就不要再來台北，上法院法官
    費要上千萬，時間要三、四年，你也告不動，法官也不一定會聽你講話。」、「
    書田有法律團，上法院醫師也會找理由跑到國外去」、「趕快解決，我還有事」
    等語脅迫原告，致原告於調解過程中備感壓力，且自始至終均處於恐懼之狀態，
    嗣在丁○○及被告之脅迫下與被告成立調解，該調解事件並經本院九十二年度核
    字第七二九號核定在案。原告前開意思表示係受丁○○之脅迫所為，爰依民法第
    九十二條第一項規定，撤銷意思表示，並依鄉鎮市調解條例第二十六條第一項規
    定，請求撤銷本院九十二年度核字第七二九號大安調解委員會調解筆錄等語。
二、被告則以：本件調解係經原告向大安區公所申請，被告與調解委員丁○○並不相
    識，且被告雖無醫療上之過失，惟仍願依原告提出之條件與原告成立調解，嗣更
    依調解內容給付原告二十五萬元，原告於調解過程中，並未受有脅迫等語，資為
    抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就該事實負有舉證責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又因被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，
    固為法第九十二條第一項前段所明定。但當事人主張其意思表示係因被脅迫而為
    之者，應就其被脅迫之事實，負舉證之責任（最高法院二十一年上字第二○一二
    號判例參照）。其所謂受脅迫而為意思表示者，必須一方以惡意加害之意思通知
    他方，使恐佈而為意思表示時，始足當之。故脅迫人首先須有使人內心發生壓迫
    感與恐怖感的故意，其次並有使他人基於此項心理壓力而為一定意思表示之故意
    。且脅迫行為在客觀上必法須違法不當，足以發生恐怖感，脅迫行為與被脅迫者
    內心害怕而為之一定意思表示，亦須有相當因果關係。經查：
    （一）原告於九十一年四月三日因右眼視網膜剝離，而於翌日接受被告手術，嗣
          原告因認被告診察錯誤，而於九十二年六月三十日申請大安調解委員會調
          解，其調解申請書除敘明申請調解事實外，並強調被告「靠權勢、鴨霸、
          惡劣」等行為，施壓、恐嚇原告等情，此有調解卷附調解聲請書可參。是
          依前開調解申請書所載內容所示，原告顯然係不願屈從於被告之施壓、恐
          嚇始申請調解；而證人丙○○即原告女兒復證稱聽從其母親友人之建議
          帶錄音機到調解現場錄音等情（見本院卷第五九頁），可見原告在申請調
          解前，已事先就教過於友人，並聽從友人之指示帶錄音機到場，秘密從
          事錄音工作，對於調解應行注意事項及如何保障個人相關權益，並非全然
          無知，故原告主張其為一介鄉下女子，不知調解無強制性云云，顯無可採
          。
    （二）丙○○雖證稱：「原告在敘述時，丁○○即很大聲跟其母親（即原告）講
          話，丁○○說被告的風評很好，還問要多少賠償金，丁○○說二十萬就好
          了，還說是我母親眼睛有問題，才去書田診所，去書田是我母親的錯，陳
          瓊珍說我母親如果要告的話，費用要三千萬元，時間也會拖很久」等語（
          見本院卷第五八頁。然丁○○在大安區公所擔任調解委員八年，當事人對
          其調解偶有抱怨，但也有感激的，當事人抱怨丁○○說話語氣比較重，往
          往像似針對當事人一樣，但此及調解技巧等情，業據大安區公所調解委
          員會秘書戊○○證述在卷（見本院卷第四五頁）；而丁○○與兩造並不相
          識，為兩造所不爭執，則其縱曾於調解過程中大聲講話，亦僅係其個人之
          調解技巧問題，尚難因此認定其有使原告或被告發生壓迫感與恐佈感之故
          意，況原告調解申請書上並未要求被告應理賠金額，原告亦迄未主張調解
          結果對其有何不利之可言，則調解結果被告同意給付原告二十五萬元，原
          告拋棄其餘民事請求，此有卷附調解書足憑（見本院卷第八頁），對原告
          有何不利，亦未見原告舉證以實其說，故丙○○前開證述，難認丁○○有
          故意告以原告危害，使原告發生恐怖之心並進而為不利於己，且本來不願
          表示之意思表示；況原告起訴時即主張有調解之全程錄音，惟卻遲未能提
          出錄音帶及錄音譯文，其原因或如原告事後主張無法還原錄音內容，但亦
          不能排除錄音內容與原告主張之事實相佐，致原告不願提出之可能，故原
          告主張其受丁○○之脅迫而為意思表示，尚屬無據。
    （三）又系爭調解雖由丁○○負責進行，惟調解筆錄係經由戊○○製作，並向兩
          造宣讀確認無誤後，由兩造簽名等情，業據戊○○結證在卷（見本院卷第
          四三頁），則倘原告係受丁○○之脅迫而為意思表示，其並非無異議之機
          會，其於戊○○宣讀筆錄時未表示異議，猶於筆錄上簽名，顯見其亦認同
          調解成立之內容，故其於本院主張因被陳瓊罵得頭痛，精神恍惚云云，並
          無可採。
四、綜據右述，原告主張本院九十年度核字第七二九號核定之台北市大安區公所所為
    之調解成立之意思表示，係受丁○○脅迫所為，依民法第九十二條規定，撤銷前
    開意思表示，並依鄉鎮市調解條例第二十六條第一項規定，請求撤銷前開調解筆
    錄，並無理由，應予駁回。
五、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四     日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十四     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
