【裁判字號】    92,易,1183
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一八三號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、本件被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官命具保，由具保人乙○○繳
    納指定保證金額現金新臺幣三萬元後將被告釋放，有該署刑事保證金收據一紙在
    卷可稽。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
