【裁判字號】    92,賠,125
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二五號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分前受羈押伍拾伍日，准予賠償新台幣壹拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月十日因涉叛亂罪嫌遭前台灣省
    警備總司令部依「叛亂」罪嫌羈押於台北軍事看守所，迄同年十一月四日始經軍
    事檢察官以不起訴處分而簽結，爰聲請自七十四年九月十日起至同年十一月四日
    止，共計五十六日，依戒嚴時期人民受損權利回復條例予以請求賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布第六條為：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」並將請求權之消滅時效延長為五年。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於戒嚴時期之七十四年九月十日，經臺北市政府警察局中
    山分局以非法擅自組織幫派擾亂社會治安重大罪嫌逮捕，經解送前臺灣省警備總
    司令部軍法處後遭羈押，迄同年十月二十二日始以查無叛亂事證，罪嫌不足，而
    以七十四年度警檢處字第四七八號案為不起訴處分，並自同年十一月四日開釋移
    沛字第一七九二號書函、國防部後備司令部督察長室九十二年九月四日律宣字第
    ０九二０００三三二九號書函檢附之中山分局七十四年九月十日北市警中分刑江
    字第三０六一八號函、臺灣警備總司令部軍法處押票回證及七十四年警檢處字第
    四七八號不起訴處分書，與國防部後備司令部督察長室九十二年十二月二日律宣
    字第０九二０００四四二六號書函檢附之職訓案卷等在卷可憑，堪信聲請人此部
    分主張非虛。至冤獄賠償法第二條第二款、第三款雖規定，行為違反公共秩序或
    善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償。惟所
    稱「行為違反公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
    者」，係指其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過失之行為，與受羈押之
    叛亂罪嫌有關連者，始克相當。倘其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過
    失之行為，與其所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定，認為不得請求賠
    償，司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第二一一號決定書亦同此見解而
    足資參照。本件聲請人雖經臺北市政府警察局中山分局認係「飛鷹幫殺手，平時
    夥同兄弟等在本市○○街、民權西路、中山北路一帶理髮廳、餐廳飯店等處白吃
    白喝，強索保護費，並代人討債、砸店等不法行為，橫行鄉里」等不良行為，惟
    上開行為僅與流氓之事實有關，核與叛亂罪嫌，並無關連，自難以此為由駁回聲
    請人之聲請。從而，聲請人於七十四年九月十日起受羈押至同年十一月三日（開
    釋之十一月四日不計入）止，共計五十五日，且此部分查無冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人此部分之
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上、身體上所受損害等
    一切情事，認以三千元折算一日為相當。綜上，本件准予賠償十六萬五千元。至
    聲請人主張非法羈押之期間至七十四年十一月四日云云，然聲請人既已於該日釋
    放而經移送矯正處分，有前開釋票可稽，即非屬非法羈押之期間，聲請人此部分
    請求於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
