【裁判字號】    92,訴,1602
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十二年度訴字第一六○二號
    上  訴  人  清雲營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人永嘉興股份有限公司因九十二年度訴字第一六○二號給付貨款事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰拾伍萬柒仟伍佰壹拾肆
元，應徵第二審裁判費貳萬壹仟陸佰玖拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
