【裁判字號】    92,交聲,1446
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四四六號
    原處分機關    臺北市交通事件裁決所
    異  議  人    甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十一月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—
ＡＣ八八四四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分理由要旨：
    本件異議人所有車牌號碼ＤＴ—四六六八號之自用小客車，於民國（下同）九十
    二年八月十日凌晨零時一分許，行經臺北市○○○道時，因「該車以反光液噴在
    號牌上或以反光紙黏貼於號牌上，於光下無法辨認」，經警舉發異議人違反道路
    交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定，而掣單裁處異議人罰鍰新臺幣（
    下同）二千四百元，有違規車輛採證照片一紙可證。
二、異議人異議要旨：
    異議人所有之車牌未曾貼反光貼紙，亦無任何變造之情事，可能因光線反光之故
    ，造成牌號模糊不清，因對該所裁決不服，爰聲明異議。
三、本院之判斷：
  (一)經查本院檢視系爭違規車輛採證照片結果，認為該照片所顯示之車牌號碼為「Ｄ
    Ｔ—四■六八」，僅有第二號碼「六」因車牌明顯偏亮而難以辨認，至於其餘五
    字碼則仍清晰可見，有臺北市政府警察局士林分局函送逕行舉發違規照片一紙在
    卷可稽。而衡諸一般攝影原理，系爭車牌明顯偏亮之原因，應為過度曝光所致。
    是異議人之異議，應屬有理由。
  (二)系爭車牌號碼既無道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定所謂「汽車
    行駛有以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號」之情事，則原處分機關遽為
    裁決應罰，自有未合，爰依法撤銷原處分，並諭知異議人不罰。
四、適用之法律：
    道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前段
    。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十四  日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    邱  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林素霜
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
