【裁判字號】    92,重附民上,84
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第八四號
    上  訴  人
    即  原  告  台北縣電鍍職業工會
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服台灣板橋地方法院九十一年度重附民字第三０號，
中華民國九十二年七月三十一日第一審附帶民事判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被告甲○○應與被告趙靜芬連帶給付
    原告新台幣（下同）九百二十八萬五千零六十六元，及自民國（下同）九十年四
    月二十二日起至清償日止，依年利率百分之五計算之利息。(三)訴訟費用由被告甲
    ○○與被告趙靜芬連帶負擔。(四)原告願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述
    略以：被告趙靜芬為台北縣電鍍職業工會（即原告）之出納，被告甲○○為原告
    之駐會常務理事，二人為父女關係，趙靜芬負責原告工會會員之勞保、健保費代
    收、及向勞健保局代為繳納之業務，甲○○則負監督管理之責。二人基於共同概
    括之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，自八十九年六月間起至九十年四月二十
    二日止，由趙靜芬趁辦理業務之便，連續將其業務上代收而持有之原告各會員之
    勞、健保費共計八百萬二千八百七十七元侵占為已有，並與被告甲○○朋分花用
    。本件原告因被告侵占而受有損失，爰求為判決如訴之聲請。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告甲○○被訴侵占等案於原審審理時，原告對被告提起附帶民
    事訴訟，原審以該刑事案件業經原審以九十一年度訴字第四四０號判決無罪，因
    而依上開規定駁回原告所提起之附帶民事訴訟，經核並無不合。嗣檢察官不服刑
    事判決提起上訴，上訴人即原告亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判
    決業經本院以九十二年度上訴字第三三四三號判決駁回上訴在案，從而其對附帶
    民事訴訟判決上訴部分，揆之首開說明，亦應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
