【裁判字號】    92,上,1184
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上字第一一八四號
    上  訴  人  悉達資訊股份有限公司
    法定代理人  余明誠
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  陳瑞雄
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十九日臺灣臺北
地方法院九十二年度訴字第六五八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於民國九十二年十月三日
由上訴人受僱人收受，有送達證書附於原審卷第一二二頁可憑，又上訴人公司所在地
係設於台北市○○○路○段一五二號四樓，此有上訴人於原審提出之委任狀（見原審
卷第二一頁）、答辯（一）狀（見原審卷第七二頁）及於九十二年十月二十四日之聲
明上訴狀可按，可知，上訴人係設於本院管轄區域內之台北市，依法院訴訟當事人在
途期間標準第二條規定，並無扣除在途期間之問題，故自上訴人收受原審判決之翌日
起（即九十二年十月四日起）至九十二年十月二十三日（星期四）止，已屆滿二十日
之上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年十月二十四日，始行到達臺灣臺北
地方法院，此亦有該院九十二年十月二十四日民上字第二七五六號收狀戳暨上訴人聲
明上訴狀所載之日期在卷可憑，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴
訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                民事第二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  翁  昭  蓉
                                        法  官  陳  邦  豪
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     二十五    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
