【裁判字號】    92,交上易,406
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四０六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交易字第三七八號，中
華民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第八九二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以甲○○（所涉酒後不能安全駕車部分已另由檢察官提起公訴）曾因
    竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於民國九十一年五月十
    一日執行完畢。於九十二年三月三日晚上十一時許，在臺北縣板橋市○○街一六
    六巷一號三樓居所飲用高梁酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於隔
    日凌晨零時許騎乘車號ＦＶＨ─三五二號重型機車沿臺北縣板橋市○○路○段往
    新莊方向行駛，於同日凌晨零時五十分許，途經民生路三段六八號前，應注意遵
    守道路交通燈光號誌之指示行車，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，而闖越紅燈繼續前行，適有乙○○騎乘車號ＱＱＱ─一八二號輕型機車由民
    生橋下欲橫越民生路往民生路六八號方向行駛，致甲○○騎乘之機車前車輪撞及
    乙○○騎乘之機車前車輪右側，乙○○因之受有右顏面骨開放性骨折、右下顎骨
    骨折、右胸挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人乙○○告
    訴被告過失傷害案件，經檢察官起訴認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。本件告訴
    人於原審辯論終結前當庭撤回其告訴，有經告訴人乙○○簽名之原審九十二年七
    月十一日訊問筆錄在卷可稽，揆諸上開法律之規定，應為公訴不受理判決之諭知
    。
三、原審經審理結果，認本件告訴乃論之罪，業經告訴人撤回其告訴，而不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決，經核尚無違誤，本件公訴人依告訴人具狀聲請而提起上
    訴，告訴人於本院稱其於原審撤回告訴無誤，惟因被告就民事和解未依約履行，
    然查告訴乃論之罪，一經告訴人合法表示撤回，即生效力，司法院院字第一二四
    四號解釋著有明文，是公訴人之上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
