【裁判字號】    92,重上,597
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    塗銷並移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第五九七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  丁○○
    被 上訴 人  戊○○
    被 上訴 人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間塗銷並移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十一日臺灣桃園
地方法院九十一年度訴字第九四八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人向第二審法院上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納
    裁判費，此乃上訴之必要程式。核與民事訴訟法第八十七條第一項所規定，法院
    為終局判決時，應依職權為訴訟費用負擔之裁判，尚有不同。本件上訴人以上訴
    時未繳納裁判費不屬上訴不合程式之範圍，尚屬無據。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    十日內補正，上訴人業於九十二年十月二十日收受該裁定正本，有送達證書附卷
    可稽。嗣上訴人對原審上開裁定提起抗告，亦經本院裁定駁回抗告確定 (九十二
    年抗字第四一二七)，上訴人逾限迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
