【裁判字號】    92,抗,790
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七九０號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
右抗告人，因自訴被告乙○○等詐欺等案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十二
年十二月三日九十二年度自字第三六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告。」刑事訴訟法第四百零
    四條前段定有明文。
二、經查：本件原裁定係命抗告人即自訴人應於該裁定送達後十四日內，補正委任律
    師為自訴代理人進行訴訟，核其性質乃屬關於訴訟程序之裁定，並非對於實體事
    項所作裁判，依照上開規定，應不得抗告。茲抗告人竟提起抗告，於法尚有未合
    ，自應駁回。
三、至於原裁定書末尾雖有如不服、得抗告之意旨記載，僅屬書記官提示性質，尚不
    具法律上效力，本院自不受其拘束，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
