【裁判字號】    92,抗,762
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七六二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因定其應執行之刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年十月十
七日裁定（九十年度聲字第二○一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因妨害風化案經判處有期徒刑七月，業於民國九十二年
    六月一日服刑完畢，既已服刑完畢，即不應再與妨害兵役案件，合併定其應執行
    刑，原審未詳加查明，即依檢察官之聲請，裁定應執行之刑，顯然有誤等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑。刑法第五十條、第五十三條，分別定有明文。又定
    應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院依法裁定之，不能
    因犯罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法。至已執行
    部分，自不能重複執行，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與定應執行刑之裁
    定無涉（最高法院八十六年度台抗字第四七二號裁定參照）。
三、經查，附表關於妨害風化罪所處有期徒刑七月，雖經執行完畢，固有抗告人所提
    出之台灣台北監獄台北分監出監證明書在卷可佐，然附表所列之妨害兵役罪部分
    ，既未經指揮執行，且如附表所示二罪，又均為裁判確定前抗告人所犯，合於上
    開規定，即應依法定其應執行之刑，俾能指揮執行。至抗告人所犯妨害風化罪，
    已執行部分，依上開說明，自應由檢察官於指揮執行時扣除之，並不影響抗告人
    之權益。是以原審依檢察官之聲請，就抗告人所犯如附表所示二罪，裁定應執行
    有期徒刑九月，即無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
