【裁判字號】    92,家抗,351
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第三五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因對禁治產人陳素真間指定監護人事件，對於中華民國九十二年十一月十日
臺灣臺北地方法院九十二年度監字第一七○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
     主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
     理      由
一、本件抗告意旨略以：禁治產人陳素真為伊母親且領有極重度精神障礙手冊之第二
    類低收入戶，二十年來均由伊照顧，伊為方便幫助母親陳素真辦理證件，而有指
    定伊為監護人必要，求予廢棄原裁定等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父母，三、與禁治產人
    同居之祖父母，四、家長，五、後死之父或母以遺囑指定之人，民法第一千一百
    十一條第一項定有明文。又禁治產人無民法第一千一百十一條第一項之監護人時
    ，始得由法院徵求親屬會議之意見選定之，同法條第二項亦定有明文。是以如已
    有法定監護人時，法院即無從依同條第二項另行選定監護人。經查，本件抗告人
    主張之事實，固據提出親屬會議記錄（見原法院卷第八頁至第九頁）、
    （見原法院卷第十頁）等文件為證，然依卷附
    素真無配偶，其父陳永富仍存在，乃法定第二順序之監護人，故除法定監護人有
    違反法定義務而依民法第一千一百十三條規定準用第一千一百零六條規定由親屬
    會議撤退外，抗告人即不得依同法第一千一百十一條第二項選定監護人。是原裁
    定回抗告人之聲請，核無不合，抗告人請求廢棄原裁定，屬無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  陳  邦  豪
                                         法  官  魏  麗  娟
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十七    日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
