【裁判字號】    92,毒抗,620
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六二０號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人          國民
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年十一
月十二日裁定（九十二年度毒聲字第六一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十二年七月十八日在宜蘭監獄中風而服用大量藥
    物，可能尿液呈陽性反應，請再鑑定尿液。
二、卷查抗告人於民國九十二年十月二十日經宜蘭地方法院檢察署受保護管束人尿液
    檢體監管而採尿，送台灣檢驗科技股份有限公司作檢驗，初步發現雅片類陽性反
    應再以氣相層析質譜儀法確認仍呈雅片類陽性反應。有濫用藥物尿液檢驗報告在
    卷可按。按Ｇｃ／ＭＳ之確認檢驗均可排除服用藥物之偽陽性反應，而坊間之中
    風治療藥物並無含有雅片類成份。抗告人既無舉證，空言要求複驗尿液，核無依
    據。原裁定依毒品危害防制條例第二十二條第二項諭知甲○○撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合，抗告核無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
