【裁判字號】    92,上易,2799
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七九九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度簡上字第九二號，中華
民國九十二年七月三十日第一審判決 (聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署
九十二年度偵緝字第一八三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○是否認識所持有之慶鴻牌放電
    加工機為他人之物，或有無為自己不法所有之意圖，仍有合理之懷疑存在，而未
    達於一般人均可得確信其為真實之程度；公訴人復未提出其他積極證據足資證明
    被告甲○○有何侵占犯行，既不能證明被告甲○○犯罪，故對被告甲○○為無罪
    之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○與告訴人間所訂立之契約為融資性租賃契約，
    被告甲○○竟擅自處分告訴人所有之五台慶鴻牌放電加工機，其行為顯已構成侵
    占罪云云，惟本件被告與告訴人爭訟之六台放電加工機，以美溪牌放電加工機較
    新，其餘五台慶鴻牌放電加工機都是舊機器，主要有價值的是美溪牌放電加工機
    而五台慶鴻牌放電加工機被地下錢莊搬走，剩下之美溪牌價錢較高等情，業據被
    告供述綦詳，核與證人乙○○於原審到庭證述情節相符，雖告訴人另稱現場有六
    台機器地下錢莊搬走五台剩下一台價錢較高，可見被告有在現場也能抵擋云云，
    惟被告則辯稱五台慶鴻牌放電加工機係由其他債權人未經被告同意強行搬走抵債
    ，而最有價值的美溪牌放電加工機因體積過大方未一併遭強行搬走抵債，嗣後由
    告訴人處分該台美溪牌放電加工機得款五十萬四千元，此亦為告訴人所承認無訛
    ，足徵被告並無易持有為所有之侵占故意，是檢察官上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  謝  靜  恒
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附件：臺灣士林地方法院九十二年度簡上字第九二號判決


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
