【裁判字號】    92,聲,1537
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五三七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯施用第一級毒品等三罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑貳年拾月
，罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因施用第一級毒品等三罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之刑詳如附
表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
