【裁判字號】    92,家抗,364
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三六四號
    抗  告  人  賴明煇
抗告人因撤銷婚姻事件，抗告人對於中華民國九十二年十月十三日臺灣士林地方法院
九十二年度婚字第五八六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按：抗告徵收裁判費新臺幣一千元，再抗告者亦同，為民事訴訟法第七十七條之
    十八定有明文。本件抗告人對於原法院所為前揭裁定，提起抗告，未據繳納裁判
    費，經原法院於九十二年十一月十九日裁定命於收受裁定五日內補正，抗告人已
    於九十二年十二月一日收受該裁定，迄未補正，其抗告不合法。抗告法院認抗告
    不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，有民事訴訟法第四百九十五條之一第
    一項準用同法第四百四十四條第一項前段之規定，抗告人之抗告不合法，依前揭
    規定，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告，如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
