【裁判字號】    91,家再,9
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付繼承財產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十一年度家再字第九號
    再審  原告  戊○○
    訴訟代理人  陳秀卿律師
    再審  被告  甲○○
                丙○○(YAN.
                丁○○
                乙○○
當事人間給付繼承財產事件，再審原告對於中華民國九十一年十月二十九日本院九十
一年度家上更(一)字第二號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按原告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第三款定有明文。此於再審程序準用之，同法第五百零五條、第四百六十三
    條亦定有明文。
二、查再審原告戊○○於民國（下同）九十一年十二月三日提起本件再審之訴。惟同
    事件再審原告即再審原告戊○○之女己○○對本院九十一年度聲字第二一九號裁
    定提起抗告，於九十二年三月十二日提出之抗告狀，記載再審原告戊○○早於八
    十九年十月間死亡，並提出大陸地區上海市閔行區公證處公證己○○之聲明書，
    而製作之公證書附於最高法院九十二年度台抗字第一七二號卷可稽，經本院調閱
    該卷宗查核在案。則再審原告戊○○無當事人能力，其提起本件再審之訴，顯不
    合法，應裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項第三款、
    第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
