【裁判字號】    92,抗國,24
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度抗國字第二四號
    抗  告  人  甲○○
抗告人因與內政部等間國家賠償事件，對於中華民國九十二年九月二十九日臺灣板橋
地方法院九十二年度國字第一三號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正；而原告起訴時，應以訴狀表明訴訟標
    的及其原因事實，提出於法院，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第二
    百四十四條第一項第二款分別定有明文。次按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用
    法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；而其訴訟標的屬財產權訴訟者，法院
    應依同法第四條規定，核定其訴訟標的之價額（最高法院八十九年度台上字第五
    七四號判決要旨參照）。是原告起訴時若未表明訴訟標的時，審判長應先定期命
    原告補正；若依原告之起訴狀內，已表明訴訟標的或已記載相關原因事實足以特
    定原因標的而未繳納裁判費時，法院即應先依職權核定訴訟標的價額後，定期限
    命原告繳納之。其不為補正者，法院應以不合法裁定駁回其訴。
二、查抗告人於九十二年五月二十二日具狀起訴請求國家賠償，經原法院於同年九月
    十六日庭訊時命補正訴之聲明，抗告人於同年九月二十四日具狀補正訴之聲明，
    聲明訴請內政部賠償新台幣一千二百零三萬三千元，即為起訴時之交易價額，依
    抗告人九十二年五月二十二日起訴時民事訴訟費用法規定，其訴訟標的金額經核
    為銀元四百零一萬一千元，應徵訴訟費用銀元四萬四千一百二十一元，折合新台
    幣一十三萬二千三百六十三元（原裁定誤依民事訴訟法核定應繳裁判費十一萬七
    千八百九十元），抗告人僅繳納新台幣六千七百四十七元，尚不足新台幣一十二
    萬五千六百一十六元，原裁定以應徵第一審裁判費新台幣一十一萬七千八百九十
    元，抗告人僅繳納新台幣六千七百四十七元，尚不足新台幣一十一萬一千一百四
    十三元，未據抗告人繳納，其起訴不合程式，判命抗告人於收受裁定後七日內補
    繳，金額顯有不符。抗告人提起抗告，雖未指摘原裁定有何不當，然原裁定既有
    上開違誤，自應廢棄。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
