【裁判字號】    92,上訴,4274
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四二七四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二四九五號，
中華民國九十二年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵緝字第一一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告許乾源（業據原審判處有期徒刑一年，緩刑四年確定）與甲
    ○○為夫妻關係，許乾源於民國（下同）八十六年十一月十日，在位於臺北縣林
    口鄉○○路二十九巷四號五樓之住處招集互助會，自任會首，甲○○則任會員（
    會單標號為２８、２９；編號２９係與腰邱月裡合一會），該合會自八十六年十
    一月十日起，連同會首在內計四十會，約定每會新臺幣（下同）二萬元，採內標
    制，於每月十日開標一次，開標地點則在前開許乾源之住處。詎甲○○與許乾源
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於下列時間，利用投標時活會
    會員未全數實際到場投標之機會，向到場會員偽稱係受未到場會員之委託投標，
    假冒未到場活會會員中部分會員之名義，偽造該等活會會員之署名，並填具標金
    ，持上開偽造之準私文書以行使參加上述互助會之競標，分別得標：（一）於八
    十八年一月十日，在前開地點，由許乾源以會單編號９「卻仔」之名義，偽填「
    卻仔」之署名及利息四千六百元，並以此詐術使互助會之活會會員陷於錯誤，誤
    以為係「卻仔」得標；而「卻仔」則誤以為係其他活會會員得標，計詐得活會會
    款二十四萬六千四百元。（二）於八十八年七月十日，在前開地點，由徐素欄以
    腰邱月裡之名義，偽造腰邱月裡之署名及標息四千三百元，並以此詐術使互助會
    之活會會員陷於錯誤，誤以為係腰邱月裡得標；而腰邱月裡則誤以為係其他活會
    會員得標，計詐得活會會款十五萬七千元。（三）於八十八年十月十日，在前開
    地點，由許乾源以會單編號８「蔡黎民」之名義，偽造「蔡黎民」及利息四千五
    百元，並以此詐術使互助會之活會會員陷於錯誤，誤以為係蔡黎民得標；而蔡黎
    民則誤以為係其他活會會員得標，計詐得活會會款二十六萬三千五百元。（四）
    於八十八年十二月十日，在前開地點，由許乾源以會單編號１７「林嘉男」之名
    義，偽造「林嘉男」之署名及利息四千七百元，並以此詐術使互助會之活會會員
    陷於錯誤，誤以為係林嘉男得標；而林嘉男則誤以為係其他活會會員得標，計詐
    得活會會款二十二萬九千五百元。（五）於八十九年四月十日，在前開地點，由
    許乾源以會單編號７「蔡黎民」之名義，偽造「蔡黎民」之署名及利息四千七百
    元，並以此詐術使互助會之活會會員陷於錯誤，誤以為係蔡黎民得標；而蔡黎民
    則誤以為係其他活會會員得標，計詐得活會會款十六萬八千三百元。（六）於八
    十九年八月十日，在前開地點，由許乾源以會單編號１６「劉老師」（即劉志翔
    ）之名義，偽填劉志翔之署名及利息五千三百元，並以此詐術使互助會之活會會
    員陷於錯誤，誤以為係劉志翔得標；而劉志翔則誤以為係其他活會會員得標，計
    詐得活會會款十萬二千九百元。因認被告甲○○與許乾源共同涉犯行使偽造私文
    書及詐欺取財罪嫌。
二、訊據被告甲○○否認右揭被訴犯行，辯稱：伊未招會，只是跟會而已，亦無冒標
    會款情事等語。按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定。公訴人認被
    告涉犯前開犯行，最主要係以告訴人林嘉男於偵查中之指訴，及被告甲○○雖非
    起會之人，然其與被告許乾源為夫妻關係，且亦同為該合會之會員，則該合會進
    行之情形，其應知之甚詳，為其主要論據。然查：
（一）系爭民間互助會係由已判決確定之共同被告，即被告甲○○之配偶許乾源所召
      集，已據告訴人林嘉男及證人陳惠平、劉志翔等人指證無訛，並有互助會單足
      佐，核與被告甲○○所辯伊非會首之情節相符，應屬可信。其中會單標號編號
      ９「卻仔」、編號８「蔡黎民」、編號１７「林嘉男」、編號７「蔡黎民」、
      編號１６「劉老師」等五會，均係由會首許乾源所親自冒標（即偽造標單），
      此觀檢察官起訴書記載之犯罪事實甚明。則被告甲○○如何就會首許乾源冒標
      活會會款之犯行，與之具有犯意之聯絡及行為之分擔，而應令負共同正犯之罪
      責，自應以證據嚴格證明之。卷查，告訴人林嘉男在偵查中就檢察官所訊：「
      為何告蘭（甲○○）？」一情，據其供稱：「因他們是夫妻。」（見偵緝卷第
      二十四頁反面），告訴人林嘉男指「被告甲○○對於這件事從頭到尾都知情（
      按即指冒標與詐欺取財之事）」，係以其在原審雖以會款之繳交，「如果被告
      許乾源在，我就交現金給他，他不在，我就交給被告甲○○」，並謂「（開標
      時）我們沒有去，他（即許乾源）就會偷寫標單。」等語為據（見原審卷第二
      十四頁）。惟共同被告許乾源於偵查中供稱：「（對告訴意旨有何意見？）甲
      ○○沒參與這個會，會是我召的。」（見偵緝卷第十三頁反面），始終不曾供
      述被告甲○○為共犯，並堅稱乃妻甲○○不知其冒標情事。本件被告許乾源並
      非因召集民間互助會之行為觸法，而是在會期中冒用部分會員名義得標，使被
      冒標者及其他活會會員陷於錯誤，仍繳付活會會款而犯罪，則被告甲○○縱有
      在互助會會員至其住處，欲繳交會款而有代被告許乾源收取會款之情事，但代
      為收取會款，或者被告甲○○與許乾源為夫妻關係，並不當然即表示被告甲○
      ○知情並參與被告許乾源之冒標會款之舉，則公訴人依告訴人之片面指訴，認
      被告甲○○有參與其夫即被告許乾源冒標或詐欺取財之情事，自屬臆測，而非
      可採。
（二）被告甲○○與腰邱月里合會，以「素蘭合」名義參加系爭互助會一會，此經被
      告甲○○及證人腰邱月里供證一致，並有編號２９記載「素蘭合」之互助會單
      可憑。被告甲○○供稱「以前就說好我可以先標」（見原審卷第二十二頁），
      證人腰邱月里於原審亦僅證稱其與被告甲○○在起會時即說兩人要合一會，並
      不曾提到被告甲○○有以其名義標取會款之情事。卷查復無被告甲○○有以腰
      邱月里名義標取其二人合會之互助會之具體證據，則起訴書所指之「由甲○○
      以腰邱月里之名義，偽造腰邱月里之署名及標息」，即屬無據。再者，被告甲
      ○○既係系爭互助會編號２９號之參加人，當然有權參與競標，則其標得互助
      會即與會首冒用其他活會會員盜標會款之情形有異。至於被告標得該次之互助
      會款，如何與合會之腰邱月里會算，乃屬民事問題，併予敘明。
三、綜上所述，本件依檢察官所舉之證據，尚不足以達到通常一般人均不致有所懷移
    ，而得確信公訴意旨所指被告甲○○參與被告許乾源冒標互助會為真實之程度，
    此外，復查無其他積極證據足認被告甲○○有何上開犯行，自屬不能證明被告犯
    罪，原審為其無罪之諭知，其理由雖有未盡，但結論並無不合。經查，被告甲○
    ○係與腰邱月里合會，已如前述。檢察官上訴意旨徒以：被告甲○○究與何人合
    會，與被告許乾源之說詞不符云云，執以指摘原判決此部分不當，即為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
