【裁判字號】    92,上易,3405
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三四０五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
右上訴人，因被告故買贓物案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第二０七
九號，中華民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十二年度偵字第六四九九號及移送原審併辦案號同署九十二年偵字第一三○○四
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而為被告無罪之判決，
    經核於法並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、公訴人上訴意旨以原判決何以未查被告收當數量多達七十餘台堆高機，價值達數
    千萬元，所冒風險甚鉅，已有違經驗法則；又未待通緝主犯王暮璿到案查明真實
    即予判決，顯有未當等語。
三、查公訴人既認主犯王暮璿未到案無法查明實情，為何公訴人不待王暮璿到案即逕
    予偵結起訴，未提出適合於證明被告犯罪之積極證據並說明證據方法與待證事實
    之關係，反苛責法院以不能證明被告犯罪諭知無罪為不當，已難認有理由。再者
    ，堆高機除進口報關時之海關證明或買賣契約、收據等外，並無類似汽、機車之
    行照或車籍登記資料等其他來源證明，故就中古堆高機之交易而言，原本並非必
    具有前開來源證明始得加以買賣，被告為當舖業經營者，依當舖業法收當，有當
    票存根聯、及台帳足證，並按時將台帳影印送主管機關即台北縣警察局土城分局
    刑三組備查，王暮璿自九十年十二月二十八日至九十一年十二月三十一日前來典
    當堆高機，被告均詳載於台帳並呈報，有台北縣警察局土城分局北警土刑字第○
    九二○○三五二○四號函在卷可稽，足證被告並無故買贓物之未必故意，至於被
    告為何收當數量多達七十餘台堆高機，價值達數千萬元，而甘冒流當之風險，乃
    被告之商業行為，難認與故買贓物之認識有何關連，公訴人之上訴，難認有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
