【裁判字號】    92,上易,1050
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度上易字第一０五０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○、丙○○間損害賠償事件，核其第一審訴訟標的價額為新
臺幣（下同）貳佰參拾壹萬陸仟貳佰捌拾元，應徵第一審裁判費貳萬參仟壹佰陸拾參
元，上訴人於原審起訴除已繳第一審裁判費貳萬參仟零玖拾壹元外，尚欠繳第一審裁
判費柒拾貳元；又第二審訴訟標的價額為壹佰貳拾參萬捌仟貳佰元，應徵第二審裁判
費貳萬零肆佰參拾元，提起上訴時已繳貳萬零參佰貳拾貳元外，尚欠繳第二審裁判費
壹佰零捌元。茲限上訴人於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳上開第一審及
第二審欠繳之裁判費，逾期未補正者則予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
