【裁判字號】    92,上訴,4181
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第五六四號，中華民國九
十二年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字
第四六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○共同連續犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪，且為累犯，因而量處有期徒刑一年。認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告具狀僅泛言原審認定事實有誤，卻未為任何具體指摘，遽行提起上訴，不能
    認為有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
