【裁判字號】    92,台上,7236
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七二三六號
    上  訴  人  丙○○
                        送達地.
右上訴人因甲○○○、乙○○自訴其偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十年五月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第一０七三號，自訴案號：台
灣台中地方法院八十八年度自字第六０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
      理  由
本件原判決認定上訴人即被告丙○○係彰化縣芬園鄉○○村○○路○段三四六號玖順
工業股份有限公司（下稱玖順公司）董事長，自訴人乙○○以其岳母即自訴人甲○○
○名義投資新台幣（下同）五十四萬元，為隱名股東，至民國七十七年間，股東名簿
上登記甲○○○有五千五百股，股款五百五十萬元。詎上訴人為吞併乙○○之股份，
於八十一年十二月八日，趁乙○○與其他股東經營理念不合，退出公司經營之際，盜
蓋甲○○○寄放在玖順公司辦理公司業務用之印章，用以偽造內容為「甲○○○願將
所持有玖順公司股份五千股，每股金額一千元，共計五百萬元，全部讓與丙○○」之
「轉讓證書」一份，於八十二年一月十八日持向經濟部辦理公司股東變更登記，使不
知情之承辦公務員將此不實事項登載於所掌玖順公司公司變更登記事項卡上，將甲○
○○名義之玖順公司五千股悉數登記為上訴人所有，足以生損害於乙○○、甲○○○
及經濟部對公司管理之正確性。至八十六年七月二十四日，財政部台灣省中區國稅局
通知甲○○○補交前開股份讓與之稅款，乙○○、甲○○○始知上情。因而撤銷第一
審之科刑判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害
於公眾及他人罪刑。固非無見。
惟按審理事實之法院，為發現真實或與被告之利益有重大關係之事項，對客觀上認為
應行調查之證據，均應依法詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基
礎。如事實尚非明確，而有應調查之證據未予調查，遽為被告不利認定者，即有應於
審判期日調查之證據未予調查之違法。經查：（一）、原判決認定上訴人行使其偽造
之「轉讓證書」，將甲○○○名下之玖順公司五千股股份擅自移轉登記為自己所有，
係以上訴人與乙○○另訂立「股權轉讓契約書」，以四千五百萬元受讓乙○○名下所
有股權，惟僅限於雙鶴企業股份有限公司（下稱雙鶴公司）乙○○所有五十二萬五千
股與柯榮銘所有而登記在蔡黃秀鳳名下之十萬股部分，不包括甲○○○名下玖順公司
五千股為其論據。然依玖順公司變更登記事項卡及股東名簿所載，七十九年一月間，
甲○○○在玖順公司股東名簿上登記有五千五百股，上訴人有九千股（第一審卷第十
四、十五頁），至八十二年一月十八日甲○○○無任何股份，上訴人則有一萬四千四
百九十九股（增加五千四百九十九股），另增加股東陳玉英一人，其股數為一股（第
一審卷第十八、十九頁）。前揭事證如果無訛，原判決認定上訴人祇將甲○○○之五
千股轉讓為己所有，即與卷內證據資料不符，已有證據理由矛盾之違法。從而甲○○
○尚有之五百股，究竟如何變更移轉？是否轉讓予上訴人及陳玉英？轉讓之依據何在
？此與上訴人犯罪事實情節有關，原審未予查明，即予判決，亦有應於審判期日調查
之證據未予調查之違誤。（二）、上訴人一再辯稱：玖順公司與雙鶴公司同時成立，
前者負責生產靈芝，後者負責銷售。乙○○因經銷靈芝業績甚佳，而結識上訴人、謝
天秀、古漢忠、林木榮等人，七十七年間，雙鶴公司以應分配之盈餘轉增資，名義上
仍以現金辦理增資，增資後各股東之股數為上訴人二萬股（每股十元），謝天秀、古
漢忠、林木榮各七萬股，古正義、陳文達、幸世平各二萬五千股，甘文聰五萬股，均
信託登記在乙○○名下，故乙○○連同自己分得之股份，登記其名下之股數合計為五
十二萬五千股，並由乙○○任雙鶴公司負責人，上訴人任玖順公司負責人。其後乙○
○意圖為自己不法之所有，將信託登記其名下之雙鶴公司股份，悉數陸續轉讓予其岳
母甲○○○及母親蔡黃秀鳳二人，被上訴人、謝天秀、古漢忠、林木榮發現而提出告
訴，經法院於八十一年間依背信罪判處罪刑確定，斯時（即八十一年間）乙○○與公
司股東交惡，又在訴訟中，有意退出二家公司，另行創業，欲將其家族（包括其母蔡
黃秀鳳及岳母甲○○○）在二家公司之全部持股售予上訴人，上訴人亦有意整合二家
公司，故於八十一年十一月十八日以四千五百萬元概括承受乙○○所有二家公司之股
權，惟因乙○○在雙鶴公司之股份尚有爭議，雙方訂立之「股權轉讓契約書」乃有意
省略，依當時雙方嫌隙已深，乙○○既已將其名下價值數千萬元之雙鶴公司股權轉讓
給上訴人，應不會保留由上訴人主導，時值僅數百萬元之玖順公司股權，上訴人亦會
要求乙○○一併轉讓玖順公司股權，以免日後再起爭端等語，並提出原審法院八十一
年度上更(二)字第五二三號刑事判決書一份、乙○○八十一年十一月十八日出具收受有
關股權移轉全部金額之收據一張及委託書一件為證（原審卷第一六七至一七四頁）。
而雙鶴公司蔡黃秀鳳名義之十萬股股權轉讓予上訴人部分，乙○○表示該部分股權係
柯榮銘所有，信託登記在蔡黃秀鳳名下，故伊交付柯榮銘八百萬元，且稱因二人之交
情關係，伊有多給柯榮銘等語，倘若屬實，則當時雙鶴公司之市場股價應未達每股八
十元，乙○○倘祇實際持有雙鶴公司股份十七萬股，其餘為他人所信託，上訴人何以
願以三千七百萬元（四千五百萬元扣除八百萬元）之高價購買該十七萬股？該款所購
買者為五十二萬五千股或包含玖順公司全部股權？其間是否另有他情？乙○○自八十
一年十一月十八日出售股權，收受上訴人給付之四千五百萬元股款後，迄至八十六年
七月間稅捐機關通知甲○○○補繳贈與稅止，相距近六年，何以自訴人等二人對玖順
公司之股權均不予聞問？稅捐機關多次以書面通知補交稅款，如該股份仍為自訴人等
二人所有，何以均未爭執或提出說明？而謂：「我是收到稅捐處要我繳二十多萬的稅
，才會告他」、「本來我只需他把稅繳掉就算了，他完全不理睬，我才告他」，其反
應似與常情有違。上訴人復辯稱當初股權轉讓之三份契約文件（指八十一年十一月十
八日之股權轉讓契約書、委託書、收據）皆乙○○所提供，內容確未臻完善，而證人
即見證該股權轉讓契約之律師田在川證實契約不是伊所寫，乙○○亦承認該契約係伊
方所寫（第一審卷第二四一至二四二頁），則上訴人所辯是否全不可採？即堪研酌。
本件究竟實情如何？事涉上訴人犯罪事實之有無，自有根究明白之必要。原審未予調
查釐清，遽予判決，有調查職責未盡之違法，難昭折服。以上，或係上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
