【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二０六號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                        現應.
                丁○○  住臺北.
                        現應.
                丙○○  住臺北.
                乙○○  住基隆.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰肆拾伍萬元，及自民國九十一年五月二十九日起至清
償日止，按年息百分之九點八七三計算之利息，暨自民國九十一年六月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告戊○○於民國（下同）八十八年六月二十九日，邀同被告丁○○
    、丙○○、乙○○為連帶保證人，向伊借得新臺幣三百四十五萬元，借款期間自
    八十八年六月二十九日起至一０八年六月二十九日止，利息按年息百分之十點四
    二計付，如基本放款利率調整時，自調整日起改按最新基本放款利率加百分之一
    點九計付，約定自借款日起，前三年按月給付利息，第四年起分二百零五期於每
    月二十九日平均攤還本息，如未按期攤還時，即喪失期限利益，應即全部償還，
    逾期在六個月以內部分並按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎被告戊○○自九十一年五月二十九日起即未依約履行
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：(一)如主文第
    一項所示；(二)願供擔保請准宣告假執行。
參、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款利率變動
      表等件為證，被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
      爭執，應信原告之主張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
      項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
伍、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
陸、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  廖建彥
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官    李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
