【裁判字號】    92,交易,67
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六四七
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，爰改適用
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於服用酒類物品後，知悉其不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍於民國九十二年十月三十日晚上十時許，騎乘車牌號碼ＰＴＮ─二一七
    號重型機車（公共危險部分另以簡易判決），沿臺東縣臺東市○○路往豐里方向
    行駛，並於同日晚上十時十分許，行經該路一段八五三號前時，應注意在同一車
    道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車間應保持隨時可以煞停之距離，且行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意遵守上述安全規定，適同車道之乙○○騎乘車牌號
    碼ＫＰ３─四○九號重型機車後載丙○○，欲左轉橫越雙白線之際，被告即從後
    側撞乙○○所騎乘機車之左側，致乙○○、丙○○人車倒地，乙○○因而受有雙
    腳及右肩之傷害，丙○○亦受有左側後上方骨盆挫傷、合併淺層擦傷之傷害，案
    經乙○○、丙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段（聲請書漏載前段）之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○、丙○○分別具狀撤回告訴，有撤回狀附於本院九十二年東
    交簡字第三八七號卷內可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月  二十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
