【裁判字號】    92,婚,202
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第二０二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住臺.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或妻
      之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
      定有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共同住所地
      而言。查兩造婚後原均設籍於臺東縣成功鎮○○路二號，被告於民國（下同）
      八十四年八月二十三日自上址遷出，現設籍於臺北縣鶯歌鎮○○路二十七巷十
      三號，而原告仍設籍上址，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，是原告向本院提起本
      訴，即無不合。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）八十一年三月十九日結婚，結婚之初夫妻感情尚
    屬融洽，不料被告竟於八十四年八月十八日離家出走，迄今均未與伊同居，為此
    提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、經查，原告主張之事實，有戶籍資料在卷可稽，而證人李泰霖亦證稱：伊與兩
      造相識，是兩造之鄰居，伊最後一次看到被告是在八年前等語（見本院九十二
      年十二月十七日言詞辯論筆錄），足見原告之主張為真實，且經本院調查結果
      ，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，原告請求被告履
      行同居義務，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
