【裁判字號】    92,聲,765
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處拘役肆拾日，又因公共危險罪，所處拘役肆拾日，應執行拘役
柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜及公共危險罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
  法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
