【裁判字號】    92,交易,66
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                           九十二年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六一
號），本院改為通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪（詳如附件
    聲請簡易判決處刑書）所載，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於民國九十二年十二月二十三日本院審理時當庭撤回告訴，有訊問筆錄
    一份在卷可憑，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民     國    九十二      年    十二    月    二十四    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                               審判長法  官  王增瑜
                                     法  官  魏于傑
                                     法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十六    日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年以
下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
