【裁判字號】    92,法,20
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人臺灣省桃園縣中壢慈惠堂組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人臺灣省桃園縣中壢慈惠堂組織章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣省桃園縣中壢慈惠堂董事長，該財團
    法人於民國九十二年五月五日、同年五月二十三日、同年六月十一日召開第十屆
    第十二次董事聯席會議、第十屆第十三次董事臨時會議、第十屆第十四次董事臨
    時會議，通過將該財團法人之組織章程修正如附表，請求鈞院裁定准許修正變更
    等語，並提出財團法人臺灣省桃園縣中壢市慈惠堂修正後組織章程、修正前後條
    文對照表、前開董事會議記錄及簽到表、法人登記證書、選任董事長之第九屆第
    五次信徒大會會議紀錄及簽到表為證。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人臺灣省桃園縣中壢市慈惠堂組織章程如附表所
    示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請修正變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     二十四    日
~B法      官  賴惠慈
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年     一     月       五       日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
