【裁判字號】    92,易,1511
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八四
七號），本院改依通常訴訟程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○被訴傷害乙案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一之一
    第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依刑事訴訟法第四百五
    十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人杜素如之夫，民國九十二年五月二十八
    日二十二時三十分許，甲○○因細故在桃園縣龜山鄉龍壽村十二鄰坑底三七號住
    處與杜素如發生爭吵，甲○○竟基於普通傷害之犯意，將杜素如拉至浴室內，以
    熱水自杜素如頭部淋下，致杜素如受有臉、胸、背及雙側大腿受有二至三度燒傷
    （占體表面積百分之二十五）之傷害經杜素如告訴，因認被告犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌。
四、查被告所涉前開普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲告訴人已於本院第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷
    可稽，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                             審判長法官  謝順輝
                                                 法  官  李昆南
                                                 法  官  尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
