【裁判字號】    92,桃簡,1962
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處拘役參拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為，竟於民
    國九十年五月、六月間，在桃園縣龜山鄉○○路四十四之五號，以未經設立登記
    之三源企業股份有限公司名義，連續向信頡實業股份有限公司 (下稱信頡公司)
    購買布料多次。嗣因甲○○遲未支付價金，經信頡公司託代理人王怡惠律師查詢
    ，始悉上情。
二、證據：１、告訴人信頡公司之指述。２、被告甲○○在偵查中自白。３、被告名
    片一張。４、告訴人出貨單八十一張。５、經濟部公司名稱查詢一紙可證。被告
    罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、公司法第十九條第二項前段、第一項
    、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二   月  二十四   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二   月  二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
