【裁判字號】    92,簡,299
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五四五號），
經本院合議庭裁定改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑伍月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、至扣案如附表所示之禁藥，均業經台北關稅局處分沒入，此有台北關稅局九一甲
    字第０九七三號處分書一份附卷可證，本院自不併為沒收之諭知。
三、本件檢察官原依通常程序起訴，惟經本院合議庭認合於刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項所定之情形，爰逕以簡易判決處刑之。又被告於本院審理時表示願受有
    期徒刑五月，緩刑三年之科處，檢察官亦當庭向本院為如斯之求刑，本院認檢察
    官之請求核屬公允及適當，爰判處其求處之刑。又本院既依檢察官求刑及被告表
    明願受科刑之範圍為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察
    官及被告對本判決均不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第四項前段、第四百
    五十四條第二項，藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元
以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷
者，處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
