【裁判字號】    92,交簡,59
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五九號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五四一號），本
院改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及其證據引用如附件起訴書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，警
    員朱自賢到場處理發覺上情前，先行主動向警員朱自賢陳述上開肇事經過乙情，
    業據被告於本院審理時供述明確，核與證人即警員朱自賢到院證述之情節相符，
    應堪採信，被告復於事後接受本院之審理，已符刑法第六十一條前段規定自首之
    要件，應依同條之規定，減輕其刑。爰審酌被告於右揭時地騎用上開機車時，應
    且能注意其車前適有由被害人劉敬賢所騎用之上開腳踏車正要左轉乙情，竟疏未
    注意及之，而以上開機車車頭處撞及上開腳踏車倒地，致被害人劉敬賢因之受有
    頭部外傷併發顱內出血而不治死亡，已損及被害人劉敬賢之權益及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有被告之臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其因一時疏慮，
    致犯本罪，且被告於肇事後，亦與被害人劉敬賢家屬達成訴訟外之民事和解，此
    亦有被告所提出和解書乙份可佐，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適
    當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百七十六條第一項、第六十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十四  日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十八  日
附錄法條：刑法第二百七十六條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
