【裁判字號】    92,訴,2150
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二一五○號
    原      告  台灣桃園地方法院檢察署
    法定代理人  蔡清祥
    訴訟代理人  紀美平
    被      告  甲○○
原告因請求償還犯罪被害補償金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣壹佰伍拾萬伍仟捌佰玖拾伍元，應繳裁判費新台幣壹萬伍仟玖佰肆拾玖元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣一千元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰肆拾玖元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
本裁定就訴訟費用部分得為抗告
中      華      民      國    九十二    年       一     月        二    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
