【裁判字號】    92,訴,662
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院九十年度訴字第一九八二號偽造文書案件
提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第四九號），經本院刑事庭裁定移送，本院於
民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告參加以被告為會首，期間自民國八十七年二月二十五日起至九十年五
    月二十五日止，計四十會，每會新台幣（下同）二萬元，採內標制之合會一會；
    詎被告於九十年二月間停會捲款潛逃，經原告及訴外之其餘合會會員提起刑事告
    訴，始查悉被告虛列會員姓名，佯騙原告等會員，使之陷於錯誤而加入合會，被
    告並自八十七年三月二十五日起至九十年一月二十五日止，趁渠擔任會首之便，
    利用各會員互不認識之弱點，連續偽造虛列會員及其他會員名義，偽造標息二千
    元至四千元不等金額冒標該合會十一會，以詐得原告等活會會員之合會款項，案
    經鈞院九十年度訴字第一九八二號刑事判決及台灣高等法院九十一年度上訴字第
    二八○一號刑事判決判處有罪在案。原告已交付三十六期之會款共計七十二萬元
    予被告，惟被告於九十一年四月十一日鈞院刑事開庭時當場清償三千元，尚欠七
    十一萬七千元。爰依民法侵權行為之法律關係訴如聲明所示。
三、證據：未提出。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第一九八二號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經本院調閱該九十年度訴字第一九八二號偽造文書案件刑事
    卷宗卷附會單一紙為憑。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認。原告主張之事
    實，自為真實可信。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付七十一
    萬七千元，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年   十二   月     二十四       日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年   十二   月     二十六       日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
