【裁判字號】    92,訴,1740
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自支付命令聲請狀
    繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：其因被告向其借款而於九十一年七月三十日將借款一百萬元匯予被告，惟
    被告拒不清償。爰依借貸之法律關係訴如聲明所示。
三、證據：提出匯款單影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：其並未向原告借款，而原告所匯予被告之一百萬元係股東入股金。
    理      由
一、本件原告起訴主張其因被告向其借款而於九十一年七月三十日將借款一百萬元匯
    予被告，惟被告拒不清償等情。被告則以其並未向原告借款，而原告所匯予被告
    之一百萬元係股東入股金等語資為抗辯。
二、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。故請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發
    生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為
    真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。查
    ，本件原告主張其於九十一年七月三十日匯款一百萬元予被告一事，已為被告所
    不爭執，並有原告提出匯款單一紙為憑。原告此部分之主張，自為真實可信。原
    告又主張前述款項係被告向原告所借云云，惟為被告所否認，並辯稱該一百萬元
    係入股金並非借款等語，經查，一般匯款原因繁多，不單限於受款人係因向匯款
    人借貸一途，原告既主張系爭款項係被告向其借用，自應對此有利於己之事實負
    舉證之責。而依原告所提出之匯款單影本一紙僅能證明被告收到該匯入之款項，
    尚無法證明原告匯款之原因確如其所稱係被告向其借用。依前說明，本件原告係
    請求被告返還借款，自應先由原告就其主張被告確有向其借款之事實，負舉證之
    責任。原告必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任。本件
    原告既不能舉證，以證實其所主張被告向其借款一百萬之事實為真實，縱令被告
    就其抗辯事實不能舉證，亦應認原告主張被告係借款人，並請求被告返還借款，
    於法無據，為無理由。
三、從而，本件原告依借貸之法律關係請求被告應給付一百萬元，及自支付命令聲請
    狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十六     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
