【裁判字號】    91,訴,1611
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一六一一號
    原      告  肯盛股份有限公司
    法定代理人  曾老吸
    訴訟代理人  楊貴森律師
    被      告  甲○○○          住台北縣板橋市○○路九二巷六弄四號四樓
    訴訟代理人  鍾德隆            住台北縣板橋市○○路一一四號十二樓
右當事人間請求所有權移轉登記事件，於民國九十二年十二月十日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○段老窩小段一二—二地號土地，應有部分五分之一移
轉登記予原告或原告指定之人曾俊財。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國七十六年八月十二日簽訂不動產買賣契約書，約定被告將其所
    有坐落桃園縣楊梅鎮○○段老窩小段一二—二地號土地，應有部分五分之一賣予
    原告，買賣價金連同其他土地合計新台幣（下同）五十五萬九千三百六十元，原
    告已付清全部買賣價金，惟被告迄未將前開土地之應有部分移轉登記予原告，為
    此依系爭不動產買賣契約，請求被告將系爭土地之應有部分移轉登記予原告或原
    告指定之人曾俊財。
參、證據：提出不動產買賣契約書、切結書、土地及地上物點交證明書、土地登記謄
    本各一件、收據二件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述
    略以：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：原告怠於行使系爭不動產買賣契約上的權利向被告請求，並非被告不願移
    轉系爭土地之所有權。
    理    由
一、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，則得為訴訟之變更。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文
    。經查本件原告起訴時，以兩造於七十六年八月十二日簽訂不動產買賣契約書，
    約定被告將其所有坐落桃園縣楊梅鎮○○段老窩小段六八、七三、八五、六五—
    二地號土地，應有部分各二四○○分之一二，及同小段一二—二地號土地，應有
    部分五分之一賣予原告，買賣價金連同其他土地共五十五萬九千三百六十元，惟
    被告已付清全部買賣價金，被告迄未將前開五筆土地之應有部分移轉登記予原告
    ，而依系爭不動產買賣契約約定，請求被告移轉前開五筆土地之應有部分予原告
    ，嗣原告於九十一年十月四日言詞辯論期日，當庭將其起訴之聲明擴張求命被告
    移轉系爭五筆土地之應有部分予原告或原告指定之人，同依系爭不動產買賣契約
    請求，被告不為異議而為本案之言詞辯論，原告再於九十二年十一月三日本院言
    詞辯論時，當庭撤回其請求被告移轉系爭六八、七三、八五、六五—二地號土地
    應有部分之部分，並請求被告將系爭一二—二地號土地應有部分之所有權移轉登
    記予原告或原告指定之人曾俊財，核分屬擴張或減縮應受判決事項之聲明而不涉
    及訴之變更或追加，參照前開規定，自均應准許。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於七十六年八月十二日簽訂不動產買賣契約書，約定被告將其所有
    坐落桃園縣楊梅鎮○○段老窩小段一二—二地號土地，應有部分五分之一賣予原
    告，買賣價金連同其他土地合計五十五萬九千三百六十元，原告已付清全部買賣
    價金，惟被告迄未將前開土地之應有部分移轉登記予原告，為此依系爭不動產買
    賣契約提起本件訴訟等語。被告則以原告怠於行使系爭不動產買賣契約上的權利
    向被告請求，並非被告不願移轉系爭土地之所有權等語資為抗辯。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出不動產買賣契約書、切結書、土地及地上物
    點交證明書、土地登記謄本各一件、收據二件為證，核屬相符，且經被告自認屬
    實，自堪信為真實。
五、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文。又依系爭不動產買賣契約書第十一條第一項約定，
    ：「本買賣標的不動產依民法第二百六十九條規定，雙方同意甲方（即原告）得
    指定任何第三人為不動產所有權名義人，乙方（即被告）不得異議。」等語，亦
    有系爭不動產買賣契約書一件在卷可稽，原告既已依約給付系爭土地之買賣價金
    予被告，自已履行其買受人之義務，而得請求被告履行出賣人之移轉標的物所有
    權義務，是原告主張依系爭不動產買賣契約約定，被告應將系爭土地之應有部分
    移轉登記予原告或原告指定之人，自屬有據。被告雖抗辯原告怠於行使權利，並
    非被告不願移轉云云，惟經原告起訴後，被告既仍未將系爭土地之應有部分移轉
    予原告，且原告係於九十一年七月二十三日提起本件訴訟，距兩造簽訂系爭不動
    產買賣契約之七十六年八月十二日，尚未屆滿十五年之消滅時效期間，則被告並
    未對原告取得拒絕給付之時效抗辯權，原告自仍得請求被告移轉登記系爭土地之
    應有部分，是被告此部分之抗辯，尚不得執為拒絕原告請求之依據。從而原告依
    系爭不動產買賣契約約定，請求被告將系爭土地之應有部分移轉登記予原告或原
    告指定之人曾俊財要屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
