【裁判字號】    92,壢簡,1795
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一四八
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。偽造之民國九十一年十月十四日辦理變更營利事業登記委託
書上偽造之「乙○○」署名壹枚、偽造之民國九十一年九月三十日上盈影視社轉讓契
約書上偽造之「乙○○」署名壹枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充如下外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如
    聲請書），補充如下：被告甲○○為桃園縣中壢巿華勛街三０一號上盈影視社負
    責人，曾因妨害風化案件，經本院以九十年壢簡字第九九六號判處有期徒刑三月
    確定，於民國九十一年一月二日易科罰金執行完畢，詎不知悔改，未得乙○○同
    意，基於偽造私文書之接續犯意，於九十一年十月間，在桃園縣境內某處，利用
    受乙○○之託保管印章、身分證之便，以偽造「乙○○」署名一枚方式偽造日期
    為九十一年十月十四日辦理變更營利事業登記委託書，又在上盈影視社營利事業
    統一發證變更登記申請書、乙○○身分證影本上盜用乙○○印章，製作「乙○○
    」之印文各一枚，復偽造日期為九十一年九月三十日、內容載明「上盈影視社商
    號自民國九十一年九月三十日轉讓與乙○○經營」等語之轉讓契約書，在該轉讓
    契約書受讓人下偽造乙○○署名一枚、盜用保管之乙○○印章製作「乙○○」之
    印文一枚，再持偽造之委託書、營利事業統一發證變更登記書、蓋有乙○○印文
    之身分證影本、偽造之轉讓契約書向桃園縣政府行使，表示上盈影視社負責人已
    變更為乙○○，足以生損害於乙○○及桃園縣政府對營利事業變更登記管理之正
    確性。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造前揭多數私文書之行為，係基於接續犯意為之，為接續犯，應論以一罪。其偽
    造署名、盜用印章行為係偽造私文書之部分行為；偽造私文書後，復持以行使，
    其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告曾因妨害風化
    案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年一月二日易科罰金執行完畢，
    詎不知悔改，於五年內再犯本件，為累犯，依刑法第四十七條，加重其刑。爰審
    酌被告為貪圖一時之便，致觸刑章，惟其事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造之九十一年十月十
    四日辦理變更營利事業登記委託書上偽造之「乙○○」署名一枚、偽造之九十一
    年九月三十日上盈影視社轉讓契約書上偽造之「乙○○」署名一枚，不問屬於被
    告所有與否，依刑法第二百十九條，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
