【裁判字號】    92,桃簡,1147
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二二
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖藏匿犯人，而頂替，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十四條第二項、第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑五庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳  宏  明
中        華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
