【裁判字號】    92,訴,1934
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九三四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬伍仟柒佰玖拾肆元，及自民國九十二年五月
十八日起至清償日止，按年息百分之七點四二三計算之利息，並自民國九十二年六月
十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十六年五月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）佰伍拾萬元整，約定借款期限至一○六年五月十七日
    止，按月攤還本息，利息按年息百分之七點四二三計算，遲延履行時，應給付逾
    期六個月內者，按上開利率百分之十計算，超逾六個月以上部分者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。惟被告丁○○○自九十二年五月十八日起，即未依約
    償還，尚欠本金貳佰玖拾伍萬伍仟柒佰玖拾肆元整，及自九十二年五月十八日起
    邀清償日止之利息、違約金，迭經催討迄今均未蒙清償。依據授信約定書之約定
    ，如未依約清償本金或利息者，得視為全部到期，爰依約請求清償積欠之債務。
三、證據：提出借據暨授信約定書、連線作業通用查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、連線作業通用查詢單等為
    證，被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為
    真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十四    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
