【裁判字號】    92,聲,2994
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    證人罰鍰
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右聲請人因被告翁續家詐欺案件（九十二年度偵字第一三六九號），聲請裁定科證人
罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新台幣壹萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新台幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者亦同。此項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳
    喚者，應聲請該管法院裁定之。刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：證人甲○○經合法傳喚，應於民國九十二年十月三十日下午
    三時五十分到場，為本署九十二年度偵字第一三六九號，偵查被告翁續家詐欺案
    件作證，乃於收受送達傳票後，無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百七
    十八條第二項後段、第一項之規定，聲請裁定對證人科以罰鍰等語。
三、經查，聲請人因證人甲○○有於九十二年度偵字第一三六九號被告翁續家詐欺案
    件偵查時到庭做證之必要，乃定期九十二年十月三十日下午三時五十分傳喚其到
    庭，傳票並於九十二年九十二年十月二十七日十七時送達證人甲○○桃園縣大園
    鄉五權村七鄰下埔六九之三號住處，由其同居人李國春（證人甲○○之父親）收
    受，惟證人甲○○無正當理由而未到場，有法務部戶役政連結作業系統、送達證
    書、點名單各一件在卷可稽，足見證人甲○○確有收受送達傳票後，無正當理由
    不到場之情形。是聲請人之聲請為有理由，爰准予聲請，對證人甲○○裁定科以
    如主文之罰鍰。
四、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                           法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
