【裁判字號】    92,簡,331
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏武男律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一七一號），經本院訊
問後被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
        主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「被告甲○○知悉一般人取得他人金融帳戶使用之行徑常
    與財產犯罪之需要密切相關，且取得他人存摺之目的在於利用以取得贓款及掩飾
    犯行不易遭人追查，又對於提供帳戶予他人利用雖無必引發他人萌生犯罪之確信
    ，但仍以縱若有人持以犯罪亦無違反其本意之幫助犯意，竟仍基於幫助姓名暨年
    籍均不詳自稱「陳先生」、「嚴志宏」等成年男子所組成之詐騙集團向人詐欺財
    物之犯意，於民國九十年六月間某日，在台灣地區某不詳處所，將其先前申辦郵
    局帳戶（局號：000000－0、帳號000000－0號）存摺及提款卡、
    身分證提供予該詐騙集團之人使用。嗣該犯罪集團之人士取得甲○○之存摺及提
    款卡後，即在九十年七月三日十五時許，以門號0000000000號之行動
    電話（預付卡，無申請人資料）撥打姜堉潁所使用之0000000000號行
    動電話，向姜堉潁佯稱欲介紹工作，使其因之陷於錯誤」外，餘引用檢察官起訴
    書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自承不諱（見本院九十二年十二月
    十七日審理筆錄），佐以被害人姜堉潁於警訊、偵訊及本院調查時之指述、證人
    謝秀銀於偵訊中所為證述、自動櫃員機交易明細表四紙、電子郵件、姜堉潁郵政
    存簿儲金簿內頁影本、姜仁祺新竹國際商業銀行活期儲蓄存款存摺內頁影本、被
    告甲○○於郵政儲金匯業局所開立之帳戶開戶資料、存提往來明細表、客戶相關
    資訊查詢及更正、以局帳號查詢客戶帳務資料、查詢存簿變更資料、查詢最近交
    易詳情、桃園縣警察局桃園分局受理刑事案件報案三聯單、中華郵政股份有限公
    司新竹郵局竹營字第０九二０一０００一七號及０九二０一０００三二號函暨所
    檢附之交易明細表等現存之證據，已足認定被告甲○○犯罪，本院著改以簡易判
    決處刑。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪之幫助犯。至公訴意旨雖認被告甲○○所為係詐欺罪之共同正犯，然按共犯之
    成立，除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者，以有意思聯絡
    為要件，若事前並未合謀，實施犯罪行為之際，又係出於行為者獨立之意思，即
    不負共犯之責，查本件被告甲○○僅提供郵局存摺、提款卡給該「陳先生」、「
    嚴志宏」等成年人所組成之詐騙集團，供他人詐騙財物之存提款及匯款之用，尚
    非詐欺取財罪構成要件之行為，則被告就上開存摺帳戶經犯罪集團用以掩飾、隱
    匿詐欺所得款項，雖不違背本意，但並無證據顯示被告確知該犯罪集團實際犯罪
    態樣及內容，是被告就正犯所為之詐欺犯行應無犯意聯絡，自不能論以詐欺罪之
    共同正犯，因之被告甲○○既係基於幫助他人犯罪之意思而提供郵局存摺、提款
    卡予他人，參與犯罪構成要件以外之行為，故應論以幫助犯，且公訴人於本院審
    理時，業已當庭變更起訴法條為刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪之幫助犯（見本院九十二年十二月十七日審理筆錄，附於本院九十一
    年度易字第二三五三號刑事卷宗），附此敘明。又「陳先生」、「嚴志宏」等人
    犯罪集團之成員間，對於詐欺取財犯行有犯意聯絡及行為分擔，為詐欺罪之共同
    正犯，對被告自應以幫助共同詐欺取財罪論處，並依刑法第三十條第二項規定減
    輕其刑。末以，本件被告於本院訊問時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期
    徒刑三月，並同意給予緩刑，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院審理
    筆錄（見同上審理筆錄），本院審酌被告甲○○因遭地下錢莊索討債務甚急，一
    時情急而提供帳戶存摺、提款卡等物供他人方便行騙，行為實不足取，然念及其
    所為僅構成要件外之幫助行為，犯罪後尚能坦承犯行，並將被害人姜堉潁受騙之
    部分金額返還，此有和解筆錄一份附卷可參，足認被告甲○○犯後已知所悔悟，
    復審酌其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，素行尚稱良好等一切情狀，因認被告及檢察官之求刑與請求緩刑之
    宣告為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    宣告緩刑二年，用啟自新。另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不
    得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三十條第一項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國  九十二    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   潘進順
                                            法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
