【裁判字號】    92,聲,2986
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告違反著作權法案件（九十二年度執聲沒字第二七五號），聲請沒入
保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○違反著作權法案件，經依台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）貳萬元，出具現金保證後，將
    被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一
    條第一項，應沒入原具保人乙○○繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前述沒入保證金之規定，於檢察官依刑事
    訴訟法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之。刑事
    訴訟法第一百一十八條定有明文。又按前述之沒入保證金，以法院之裁定行之。
    刑事訴訟法第一百二十一條第一項亦有明文。
三、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金二萬元保證後，而被聲請人釋放
    ，其違反著作權法案件，業經判決確定，聲請人於民國九十二年九月二十五日將
    傳票以掛號郵寄被告、具保人，命被告應於九十二年十月七日到案執行，對其住
    、居所二址送達，分別於同年九月二十六日由其住所受僱人名第Ｂ棟管理委員會
    、同日由其同居人「阿媽」（即祖母）宋黃蘭妹代收而合法送達，並通知具保人
    乙○○應於九十二年十月七日帶同被告到案執行，由具保人之受僱人全球家ＯＫ
    社區管理委員會管理中心代收而合法送達，惟被告未依傳票所載時間報到，有卷
    附之台灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據影本一紙、收受刑事保證金通知影
    本一紙、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本三紙、法務部戶役政連結作業系
    統影本二紙等資料可稽。惟查，聲請人於傳喚無著後，並未對被告甲○○為拘提
    行為而可認係被告逃匿，且按保證金之沒入，使具保人喪失其所繳納之保證金，
    係屬對具保人財產權之重大限制，而聲請人之追保程序似有未備，為此，本院審
    認被告是否逃匿，尚有未明，所請沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元一節
    ，即難准許。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
  法    官  李  昆  南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  宋  翠  玲
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
