【裁判字號】    92,壢簡,1796
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一○
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲
    請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，分論併罰之。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段，及其素行不佳、犯罪所生之損害並犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役及有期徒刑易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
