【裁判字號】    92,壢簡,1794
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七○一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損
害於債權人，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○、乙○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告乙○雖非動
    產擔保交易之債務人，惟其與被告甲○○共同實施犯行，依刑法第三十一條第一
    項規定，仍以共同正犯論。被告甲○○、乙○二人就上開犯行有犯意聯絡及行為
    分擔，依刑法第二十八條規定，為共同正犯。爰審酌被告二人素行不端，本件犯
    罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
