【裁判字號】    92,簡,320
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起訴公訴（九十一年度偵字第一七四九六號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
元折算壹日；又以脅迫使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告乙○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充及更正：(1)被告前於民國八十九年間因毒品危害防制
    條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，於九十年三月三十日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯；(2)被告於九十一年八月四日凌
    晨四時許張燕慧、張雪梅將證人甲○○自山上帶回陳忠明住處後，並未繼續剝奪
    甲○○之行動自由，惟於同日上午七時許，以當面向張燕慧聲稱「若蕭千慧不給
    二萬元，不放甲○○回去」之脅迫方法，迫使甲○○打電話予蕭千慧儘速還款，
    此業據證人甲○○於偵訊及本院準備程序中陳述在卷；(3)被告本件所犯私行拘禁
    及強制二罪均係肇因於證人蕭千慧未返款之事，惟此二行為間並無方法、結果之
    牽連關係，公訴意旨認係牽連犯，應從一重處斷，尚有未洽，又此二行為之構成
    要件不同，故應分論併罰；(4)證人甲○○於本院準備程序時表明願原諒被告，不
    再追究被告責任外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法三百零二條
    、第三百零四條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周政達
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
