【裁判字號】    92,易,1272
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十六年八月十六日擔任姜泰銘之連帶
    保證人，向告訴人聯邦商業銀行股份有限公司（以下稱聯邦銀行）借款新台幣三
    百八十萬元，詎姜泰銘自八十八年間起即未依約繳納本息，經聯邦銀行向臺灣桃
    園地方法院聲請對被告及姜泰銘核發支付命令，由臺灣桃園地方法院於八十八年
    十一月十七日裁定准許，該支付命令已於同月二十六日送達被告，並於同年十二
    月二十七日確定在案。詎被告於九十一年八月十五日將受強制執行之際，竟意圖
    損害債權人聯邦銀行之債權，而處分其所有坐落桃園縣平鎮市○○段一二四之十
    九、一二四之五一、一二四之五四、一二四之五七、一二四之五八地號土地及座
    落其上之建號一六ＯＯ（即門牌號碼平鎮市○○路五十巷六號二樓）之房屋一棟
    ，將之移轉登記予不知情之其女郭靜雯。嗣聯邦銀行於同年八月二十二日聲請臺
    灣桃園地方法院民事執行處對前述土地強制執行，經桃園縣平鎮市地政事務所函
    已移轉他人無法辦理查封登記，始發現上情。經告訴人聯邦銀行訴由桃園縣政府
    警察局中壢分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第三百五十六條之損害債權罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：本件告訴人聯邦銀行告訴被告甲○○於九十一年八月十五日將受強制執行
    之際，處分其所有之上開房地，將之移轉登記予不知情之其女郭靜雯，使聯邦銀
    行追索無著，公訴人認係觸犯刑法第三百五十六條之損害債權罪，依同法第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，經告訴人具
    狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  蔡榮澤
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
