【裁判字號】    92,訴,1708
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○八號
    原      告  妍發科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張旭業律師
    被      告  順豐科技股份有限公司
                          設桃.
    法定代理人  乙○○    住桃.
右當事人間請求給付貨款事件，經本院於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬肆仟伍佰柒拾玖元及自民國九十二年十月三十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國（下同）九十二年五月二十六日起至同年八月二十日止，陸續
    向原告訂購ＰＣ電路板，迄今尚欠原告貨款新台幣（下同）一百二十九萬四千五
    百七十九元未給付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出採購單一件、發票五件及出貨單十九件（以上均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之採購單、發票及出貨單等件為證
    ，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法
    條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真
    實。從而，原告訴請被告給付貨款一百二十九萬四千五百七十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年十月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五     日
~B書  記  官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
