【裁判字號】    92,聲,1191
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一九一號
    聲  請  人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人
    兼送達代收人  丁○○  住臺.
    相  對  人    訊通企業股份有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  戊○○  住桃.
    相  對  人    乙○○  住桃.
                  丙○○  住桃.
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五五三號提存事件聲請人提供擔保之提存物即交通銀行開發
金融債券第十五期第十四次（三年期）債票面額新臺幣壹佰萬元陸張（票號：ＮＶ○
○○三九七至ＮＶ○○○四○二），共計新臺幣陸佰萬元，准以同額之交通銀行開發
金融債券第十六期第十三次（四年期）債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣桃園地方法院（下稱本院）八十九年度全宙
    字第三二○四號裁定為擔保對於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供臺
    灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券新臺幣（下同）六百萬元整，並以八
    十九年度存字第二○一三提存事件提存在案。嗣聲請人以九十一年度聲字第六號
    聲請獲准變換提存物為同額之交通銀行開發金融債券第十五期第十四次（三年期
    ）債票，茲因前開債票業已到期，急需取回前提存之擔保金，故聲請變換提存物
    為同額之交通銀行開發金融債券第十六期第十三次（四年期）債票等語。
三、經本院依職權調閱前開提存事件卷宗，核屬無誤，是本件聲請於法並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
