【裁判字號】    92,交易,333
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告、甲○○於民國九十二年一月二十八日晚間，駕駛Ｑ七
    ─○七六三號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路往大園方向行駛，同日十九時
    二十分許，途經該路北上中壢交流道匝口之際，其原應注意前方交通壅塞減速慢
    行、變換車道保持安全距離及車前狀況以隨時採取必要之安全措施，且依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶貿然於臨近北上匝口時，快速左
    切擬駛入之際，操控不當而衝撞該匝道右側護欄，致使後方騎乘ＳＫＫ─一六二
    號機車之告訴人吳明穎因事出突然，無法避閃而撞及該車後側倒並受有左側遠端
    鎖骨骨折傷害。經告訴人訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請偵辦，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：本件告訴人吳明穎告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用小客車行
    經上開路段時，疏未注意車前狀況及變換車道應保持安全距離，貿然在上開北上
    中壢交流道匝口前，快速左切駛入，衝撞該匝道右側護欄，致告訴人所騎乘之上
    開機車，無法閃避自後追撞，而受有上開傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲因被告業與告訴人達成民事和解，經告訴人等於本院訊問時當庭撤回告訴，
    揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  蔡榮澤
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十三    年      一     月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
