【裁判字號】    92,附民,84
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十二年度易字第五二０號），經原告提起刑事附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五十三萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十二年九月十七日十二時二十分許，在雲林縣北港鎮○○路
    因搶拉顧客問題而出手傷害原告，致原告倒地受有左橈骨骨折、下背部挫傷、頭
    部外傷之傷害。原告爰請求被告給付醫療費用一萬五千元、薪資損失十八萬元、
    看護費用四萬元、復健費用十萬元及精神慰撫金二十萬元，共計五十三萬五千元
    等語。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害罪，業經刑事判決諭知不受理在案，揆諸前述說明，原告之
    訴，自應予以駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  吳福森
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                書記官  王淑美
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
