【裁判字號】    92,易,520
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第四三七五號），本
院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二    月    二十四    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  吳福森
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  吳錦佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  王淑美
中    華    民    國      九十二      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
