【裁判字號】    92,聲,833
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八三三號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一九四號，九十一年度偵字
三五八八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（合計淨重零點貳伍參柒公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第二級毒品安非他命二包（一包淨重０˙１０６８公克，
    取樣０˙０５１７公克（已鑑析用罄），餘淨重０˙０５５１公克（聲請書誤載
    為含分裝袋重０˙０５５１公克）；一包淨重０˙２５７０公克，取樣０˙０５
    ８４公克（已鑑析用罄），餘淨重０˙１９８６公克（聲請書誤載為含分裝袋重
    ０˙１９８６公克），經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，均含甲基安
    非他命成分，屬第二級毒品，有該中心中華民國九十二年十二月一日（９２）宇
    鑑字第一六三五八號鑑驗通知書一紙附卷可稽（見偵卷第一０二頁），均屬違禁
    物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十二    月     二十四     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  楊  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中     華     民     國     九十二     年     十二    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
