【裁判字號】    92,交易,128
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六四九號），
由本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國九十年十月二十八日下午四時許，在雲林縣大埤鄉三結村下埤之租
    住處與公司之二名泰國籍勞工MANGKORNKAEW.SRISAK、SALADAENG.CHAT 等人共同
    飲用米酒頭後，明知酒後其控制力及注意力均已達無法安全駕駛動力交通工具之
    程度，仍於飲酒後當晚十時許，駕駛車號ＯＡ─四八二九號自用小貨車載送該二
    名泰國籍勞工，沿雲林縣大埤鄉○○村○○路由頂坪往田中路方向行駛，嗣因乙
    ○○酒後意識模糊，駕駛操控能力降低，突然緊急剎車導致車輛翻覆，其中泰國
    籍勞工MANGKORNKAEW.SRISAK因此次車禍受有出血性休克、腹部鈍挫傷等傷害，
    經送醫不治死亡，警方據報前往現場處理，並對乙○○進行呼氣酒精測試，測得
    結果為每公升零點九七毫克，始悉上情。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人SALADAENG.CHAT證述情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表一份、酒精測試單影本一紙、照片四張等在
    卷可憑。而被害人MANGKORNKAEW.SRISAK 因本件車禍死亡，有財團法人佛教慈濟
    綜合醫院大林分院診斷證明書一紙在卷可參，並經臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官督同法醫相驗明確，製有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書各一份在卷可按
    。又汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克或血液
    中酒精濃度超過百分之０．０五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十
    四條第二款定有明文，被告既考領有駕駛執照，對於上開規定理應知悉。而依當
    時狀況並無不能注意之情形，被告竟疏未注意及此，於酒後控制力及注意力均已
    達無法安全駕駛之情形下仍駕車上路，致因突然緊急剎車而使車輛翻覆，而發生
    本件事故，足認被告對本件事故之發生顯有過失甚明。且因本件交通事故導致MA
    NGKORNKAEW.SRISAK死亡之事實，已如前述，是被告之過失行為與NGKORNKAEW.SR
    ISAK死亡間，顯有相當因果關係。而依上開補強證據已足資證明被告所為自白之
    真實性，是被告前開自白，應屬真實而堪採信。本件事證明確，被告公共危險及
    過失致死之犯行，應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及同法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於酒後呼氣酒精濃度
    為每公升零點九七毫克之情形下，駕車肇事致MANGKORNKAEW.SRISAK 死亡，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被告所犯過失致死罪與
    公共危險罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告於飲酒後呼氣
    酒精濃度高達每公升零點九七毫克之情形下，仍不顧行車安全，駕車行駛於馬路
    上，既漠視自身及乘客安危，更枉顧公眾行之安全，其過失程度非輕，且造成MA
    NGKORNKAEW.SRISAK死亡，及其在本院審理中坦承犯行，並與死者MANGKORNKAEW.
    SRISAK家屬達成民事和解等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，及定其應執行刑。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十
六條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                              書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
