【裁判字號】    92,親,35
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度親字第三五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月三日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十二月九日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                   臺灣雲林地方法院家事庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
