【裁判字號】    92,聲,825
【裁判日期】    921224
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八二五號
    聲 請 人  甲○○
右列聲請人聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、聲請人甲○○以雲林縣警察局北港分局員警非法搜索及扣押如聲請書上所列之物
    品，並請求發還，惟經本院調閱臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第五０
    三七號全卷，發現員警之搜索係經聲請人之同意而為之，有聲請人九十二年十二
    月一日之警訊筆錄在卷可證，自不發生違法搜索之問題。又按「扣押物若無留存
    之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發還之；其係贓物而
    無第三人主張權利者，應發還被害人。扣押物因所有人、持有人或保管人之請求
    ，得命其負保管之責，暫行發還。」刑事訴訟法第一百四十二條定有明文，本件
    上開扣押物品，係因聲請人涉及竊盜或贓物等案件而遭搜索扣押，其案件尚在偵
    查中，且扣押物品與竊盜或贓物案件有關，本院認為仍有留存之必要，自無從發
    還。本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、本件聲請為無理由，應依刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十二條規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
