【裁判字號】    92,聲,1108
【裁判日期】    921005
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○八號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    代  理  人    丁○○
                  甲○○
    相  對  人    凱建營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
    相  對  人    辛○○○○○.
                  庚○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
右當事人間九十年度存字第七五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第七五五號提存事件，聲請人提供之擔保「中央政府重大交通建設
公債甲類第九期債票（八十六年度）面額新台幣伍佰萬元壹張（編號：八六Ａ○二九
五五Ｅ，付息票第九次至第十五次）」，准以同額之「中央政府重大交通建設（登錄
）公債八十六年度乙類第三期債票（編號：Ａ八六四○三）」代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人法定代理人原為「李文雄」，自民國（下同）九十年七月十六日變更為「
    乙○○」，業據聲請人提出公司變更登記表、財政部函各一份附卷，合先說明。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一三七三號假扣押裁定，
    曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣（下同
    ）五百萬元為擔保，並以九十年度存字第七五五號提存事件提存在案。茲因擬將
    前項實體公債變更為無實體公債，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，
    聲請變換提存物為中央政府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期（
    Ａ八六四○三）債票等語。查本院九十年度裁全字第一三七三號於九十年二月二
    十六日裁定准聲請人以「四百五十萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十
    六年度甲類第九期債票」，為相對人供擔保後，得對相對人之財產在一千三百五
    十萬元之範圍內予以假扣押，嗣聲請人於九十年三月二日提存面額五百萬元之中
    央政府重大交通建設公債甲類第九期債票一張以為擔保，業經調取本院九十年度
    裁全字第一三七三號、九十年度存字第七五五號案卷，核閱無訛，聲請人之聲請
    ，應予准許。
四、又聲請人雖據前開九十年度裁全字第一三七三號假扣押裁定，聲請本院准以面額
    四百五十萬元之中央政府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期債票
    變換提存物，惟既屬變換提存物，自應以與原提存物同一價額者（即五百萬元）
    為限，故准以同額之上開債券變換之，併予說明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      五      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
