【裁判字號】    92,聲,1101
【裁判日期】    921005
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間九十二年度存字第三二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三二六號，聲請人提供之中央政府重大交通建設公債八十六年
度甲類第九期債票，面額新台幣壹拾萬元貳張，合計新台幣貳拾萬元（編號：八六Ａ
○二六八○Ｂ、八六Ａ○二六八一Ｂ，附息票第九次至第十五次），准以同額之中央
政府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期債票（編號：Ａ八六四○三）
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三二六號假扣押裁定，
    曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣（下同
    ）一十萬元二張，合計二十萬元為擔保，並以九十二年度存字第三二六號提存事
    件提存在案。茲為配合主管機關推動無實體公債政策，急需領回原實體公債，為
    此，依民事訴訟法第一百零五條第一項規定，聲請變換提存物等語。經調取本院
    九十二年度裁全字第三二六號、九十二年度存字第三二六號案卷，核無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      五      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
