【裁判字號】    92,婚,463
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第四六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月廿八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年五月六日結婚，婚後以女方家為住所，並
      育有三名子女。被告自九十一年七月間起忽反常態，經常深夜未歸，原告初以
      和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告
      均無效。今被告離家在外，行方不明，按夫妻互負同居義務，為民法第一千零
      一條所明定，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生長女蔡漫萍。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十四年五月六日結婚，婚後以女方家為住所，並育有三名子女
    。被告自九十一年七月間起忽反常態，經常深夜未歸，更得寸進尺，在外居住，
    不理家務，迭經親友勸告均無效，現被告已行方不明之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一件為證，並據證人即兩造所生長女蔡漫萍（民國七十四年四月十三日生）
    到庭證稱被告自去年（即九十一年）七月份騎原告的機車出去後就沒有再回來等
    語明確，且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因其遷移不明
    未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開法律規定訴請被告履行同居，自
    屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                              臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
~B法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
