【裁判字號】    92,附民,85
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八五號
    原      告  戊○○○一期管理委員會
    兼代表人    己○○
    原      告  丙○○
                乙○○
                庚○○
                丁○○○
    被      告  甲○○
                辛○○
右列被告因本院九十二度自字第七號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述，詳如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：求為駁回原告之訴及其假執行之聲請，其餘引用刑事案卷。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件原告自訴被告甲○○傷害、毀損及誹謗，自訴被告辛○○傷害及毀損一案
    ，業經本院以九十二年度自字第七號刑事判決諭知被告均無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年    十一      月    十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二     年    十一      月  十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
