【裁判字號】    92,聲,405
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○五號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                送達代收人  蘇.
    相  對  人  隆歌企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  劉 峻 魁    .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵害專利權假扣押強制執行事件，前依本
    院八十八年度裁全字第一九○二號假扣押民事裁定，以本院八十八年度存字第一
    三九八號提存事件提存新台幣六十八萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押（本
    院八十八年度執全字第一一○四號）在案。茲該事件業經本院八十八年度易字第
    八九五號判決相對人勝訴確定，並經聲請人定二十日以上期間催告相對人行使權
    利而未行使，為此依法聲請裁定返還前開擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使之情形者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事
    訴訟法第一百零四條第一項第三款、第一百零六條定有明文。債權人依准許假扣
    押之裁定，供擔保後聲請法院執行假扣押，而未提起本案訴訟者，如欲聲請裁定
    返還提存物，應先撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押裁定，並定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，始得聲請法院裁定准予返還擔
    保物。至所謂本案訴訟，係指假扣押所擔保債權之民事訴訟而言，刑事訴訟不包
    括在內。查聲請人迄未聲准撤回前開假扣押及其執行，且本件前開假扣押裁定之
    債務人即提存事件之擔保利益人，為相對人（法定代理人劉峻魁），並非「劉俊
    魁」，業經本院調閱前開假扣押民事卷及提存卷查明。聲請人在訴訟未終結前，
    誤將「劉俊魁」列為受擔保利益人並定期催告其行使權利，於法即有未合。至聲
    請人所提之本院八十八年度易字第八九五號判決，乃為刑事判決，並非系爭假扣
    押債權之本案訴訟（應為侵害專利權之民事損害賠償訴訟），該刑事案件之終結
    與否，與本件無關。聲請人聲請裁定准予返還擔保金，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
