【裁判字號】    92,交簡,39
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七九五號），經
被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另
    補充如下：本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時自白不諱（參見
    本院民國九十二年十一月七日準備程序筆錄），核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前於九十
    一年間已因酒後駕車案件，經本院處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，竟仍不知警惕，再犯本
    件酒後駕車案件，且其呼氣所含酒精成分高達每公升一‧零二毫克，而酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，飲酒過量後會導致對周遭事物之辨識及反應能力
    較平常狀況薄弱，平衡感、方向感、注意力、判斷力均降低，被告飲用酒類顯已
    達不能安全駕駛之程度，仍駕駛動力交通工具，對一般往來之人車均生高度危險
    性，及犯後坦承犯行等一切情狀，認檢察官請求判處有期徒刑六月，尚嫌過重，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資憼儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示之刑。
四、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          臺灣彰化地方法院交通法庭
                                              法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                              法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
