【裁判字號】    92,聲,427
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二七號
    聲  請  人  甲 ○ ○    .
    相  對  人  乙 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一五九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬柒仟元，
准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院九
    十一年度裁全字第二二八號假扣押民事裁定，提供新台幣七萬七千元為擔保金，
    而以本院九十一度存字第一五九號提存事件提存在案。茲因本案訴訟業經本院九
    十一年度員簡字第九二號判決聲請人敗訴確定，相對人已聲請法院准予撤銷假扣
    押確定，聲請人亦撤回執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使等情，有其所提提存書、撤銷假扣押民事裁定及其確定證明書、
    存證信函及掛號郵件收件回執為證，復經本院調閱前開假扣押聲請及執行卷、提
    存卷查核無異。聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
