【裁判字號】    92,聲,433
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三三號
    聲  請  人  保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人  黃 彰 仁
    相  對  人  甲 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一○四八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾陸萬元
，准予返還。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院八
    十六年度裁全字第一一七七號民事裁定，提供新台幣六十六萬元為擔保金，並以
    本院八十六度存字第一○四八號提存事件提存在案。茲因該假扣押強制執行事件
    ，業經聲請人聲請撤銷假扣押及撤回執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利，相對人於催告期間對聲請人提起損害賠償之訴，已經本院
    九十二年度訴字第一五三號、台灣高等法院台中分院九十二年度上易字第二四七
    號民事判決敗訴確定等情，有其所提國庫存款收款書、提存書、撤銷假扣押裁定
    、法院囑託塗銷查封函、存證信函、掛號郵件收件回執、民事判決書等為證。聲
    請人聲請返還擔保金，核與首揭法之規定相符，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
