【裁判字號】    92,簡上,75
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列上訴人因家庭暴力防治法案件，不服本院九十二年度彰簡字第四九三號九十二年
九月廿五日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第六七二三號），本院管轄第二
審合議庭依通常程序審理，自為第一審判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文；又被告死亡者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款亦有明文，合先敘明。
二、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
三、查本件上訴人即被告甲○上訴後於本院審理中之民國九十二年十月十二日死亡，
    此有其死亡證明書影本及法務部戶役政連結作業系統之個人基本資料附卷可稽。
    依據首開說明，本件應為不受理判決，原審未及審酌上情而論罪科刑，容有未洽
    ，應予撤銷，並依通常程序審理，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年    十一      月      十二        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官 林 欽 章
                                        法      官 吳 俊 螢
                                        法      官 許 雅 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官 梁 高 賓
中    華    民    國      九十二    年    十一      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
