【裁判字號】    92,自,73
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴代理人應選任律師充之；自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期
    日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之；又自訴人未委任代理人
    ，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三十七條第二項、第三百十九條第二項、第三百二十九條第一、
    二項分別定有明文。
二、本件自訴人丙○○自訴被告甲○○、乙○○二人涉犯瀆職等案件，查其並未依法
    委任律師而自行提出本件之自訴，經本院裁定命其於裁定送達後七日內委任律師
    為代理人以補正訴訟要件，上開裁定已於民國九十二年十月三十一日送達於自訴
    人陳明之送達處所，並經自訴人親自收受，此有本院交付郵政機關送達證書一紙
    在卷可按。自訴人雖具狀聲明其無資力委任律師代理等語。然上開條文係屬強制
    規定，並不因自訴人無資力而受影響，自訴人仍應依前揭規定委任律師為代理人
    ，而自訴人於收受上開合法送達之裁定後，仍未於七日內，即九十二年十一月七
    日前具狀補正委任律師為代理人，且迄今仍未補正委任律師為代理人，則其提起
    本件自訴即為不合法定程式，依前揭之說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
