【裁判字號】    92,自,73
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七三號
    聲請人即
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人聲請保全證據，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按自訴人於起訴後，於第一審法院審判中之第一次審判期日前，認有保全證據之
    必要者，得聲請法院或受命法官為保全證據之處分；法院認為保全證據之聲請不
    合法律上之程式者，應即以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百十九條之四第二項、
    第一項、第四項前段分別定有明文。
二、本件自訴人丙○○自訴被告甲○○、乙○○二人涉犯瀆職等案件，並聲請保全台
    灣彰化地方法院檢察署第六偵查庭，於九十二年十月十六日十四時四十分之開庭
    錄音帶，及同日十八時至十八時十分許，在台灣彰化地方法院檢察署第六至第四
    偵查庭外面走廊之錄影帶、錄音帶等語。然其所提起之自訴不合法定程式，業經
  本院於九十二年十一月十二日判決自訴不受理在案，其聲請保全證據即不符刑事
    訴訟法第二百十九條之四第二項、第一項之規定，依前揭之說明，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百十九條之四第四項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
