【裁判字號】    92,交聲,237
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市警察局嘉市警交（甲）
字第ＬＡ0000000號、ＬＡ0000000號、ＬＡ00000000號及內
政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管
理事件通知單，聲明異議，本院於九十二年十月三十日所為之裁定之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第二項內關於「分別依違反道路交通管理處罰條例第五
十六條第一項第一款」應更正為「分別依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
項第十一款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。此部分於交通事件之裁定，於有上開情形時，亦應援引。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第二項內關於「分別依違反道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第一款」之記載有誤寫，惟此顯係誤寫，不影響全案情節
    與裁定本旨，爰依前揭規定意旨，更正為「分別依違反道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第十一款」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
