【裁判字號】    92,交簡,982
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六
八九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○曾犯背信及偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院分
    別於八十六年十月廿六日、九十一年一月廿八日各以八十六年易字第一０二一號
    、九十年訴字第八一五號各判處有期徒刑三月、二月確定後，經定應執行有期徒
    刑四月，於九十一年五月二日易科罰金執行完畢外，其餘犯罪事實及證據與應適
    用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○有前揭犯罪事實欄所載之犯罪前科及刑之執行等情，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七規定，加重其刑。又審酌被告酒後駕車所生之危害，及其事後否認
    犯行之態度等一切情況，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
