【裁判字號】    92,撤緩,70
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度簡字第一一一號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以九十一年度簡
    字第一一一號判處有期徒刑四月，緩刑二年，並於九十一年二月四日確定在案，
    惟受刑人於緩刑期內即自九十二年二月一日起至同年四月四日止，再犯連續竊盜
    罪，經本院於九十二年八月八日以九十二年度易字第二七０號判處有期徒刑十月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一    月     十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二     年     十一    月     十二    日
                                    書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
