【裁判字號】    92,簡,1454
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八三四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又公然侮辱
人，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役參拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告甲○○先以機車衝向告訴人乙○○後，被告甲○○、乙○○雙方繼而
    發生互毆之傷害等情，及被告二人犯罪之動機、目的、方法，與犯後態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，及就被告甲○
    ○所犯部分，定其應執行刑，均以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第三百零九條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
                                          書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
