【裁判字號】    92,婚,433
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○SUR.
                        印尼國.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年四月五日與印尼國人民之被告結婚，婚後被告並至台
            灣與原告同居生活，詎被告於九十二年二月二日無故離家出走，嗣經警
            於九十二年七月間尋獲帶回原告住處，被告旋又無故離家出走，顯然違
            背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、嘉義縣警察局函影本一份為證，並聲請訊問證人呂
            玉緞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查
    被告雖為印尼國國民，惟原告既為夫，且為中華民國國民，有戶籍謄本可按，故
    本件應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十年四月五日與印尼國人民之被告結婚，婚後被告並至台灣與
    原告同居生活，詎被告於九十二年二月二日無故離家出走，嗣經警於九十二年七
    月間尋獲帶回原告住處，被告旋又無故離家出走，顯然違背同居義務之事實，有
    原告提出之戶籍謄本一份、嘉義縣警察局函影本一份附卷可稽，並據證人即原告
    之母呂玉緞到庭證述明確，自堪信為真實。
四、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
