【裁判字號】    92,簡,1419
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五二
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
新光企業管理者人身意外保險要保書上偽造「甲○○」之署名貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、被告乙○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附於本院卷第四頁可參，犯後已坦承犯行，深具悔意，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二     年      十一     月    十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二     年      十一     月    十二    日
                                  書記官  林  美  芳
附錄法條:
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
