【裁判字號】    92,易,157
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六七號）
經本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，應適用通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。又案件曾經判決確定者，應諭
    知免訴之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款分別定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月二
    十三日十五時三十分許，在花蓮縣新城鄉○○村○○路二四三號乙○○所經營之
    哈哈小說出租店內，竊取其所有置於櫃臺下方大手提袋內之黑色小皮包一個，得
    手後，藏放於褲子後方腰帶，為乙○○當場發現報警查獲，因認被告犯有刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
三、經查，被告前曾於九十二年三月五日至同年七月四日止，在高雄、花蓮、宜蘭縣
    境內之住宅或商店連續多次竊取財物，而犯有加重竊盜罪，此經臺灣高雄地方法
    院檢察署以九十二年度偵字第七九八六號提起公訴後，由臺灣高雄地方法院以九
    十二年度易字第一一七七號判決，嗣經該署檢察官提起上訴，已由臺灣高等法院
    高雄分院於九十二年八月二十九日判處被告有期徒刑一年五月，並確定在案。該
    確定判決業已審究本件被告至乙○○經營之哈哈小說店竊取皮包之事實，此有上
    開確定判決一份在卷可稽（見本院卷第三一頁），堪認本案與前開案件間應為事
    實上之同一案件。本件被告被訴之犯行既經判決確定在案，爰依前開法條所示，
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                      法官  饒  金  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
