【裁判字號】    92,破,4
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度破字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，為破產法第五十七條所明定。又依同
    法第一百四十八條規定之旨趣，除債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財團
    之債務外，尚難認無宣告破產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要
    之調查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不敷清償破產
    財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理其債務時，始得以無宣告破產之
    實益，裁定駁回聲請，此觀司法院二十五年院字第一五○五號解釋自明（參見最
    高法院八六年度台抗字第四七九號）。
二、本件聲請人陳明僅有債務而無任何財產供為清償，聲請人毫無財產可構成破產財
    團，或其財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務，本院無從依破產程序清理
    其債務，聲請人聲請不應准許。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十一    月    十二    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
