【裁判字號】    92,家訴,30
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三○號
    原      告  甲○○
    法定代理人  曹英琪
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求給付生活費事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，
惟查本件訴訟金額標的核定為新台幣陸拾萬元，應徵第一審裁判費折合新台幣陸仟
玖佰拾元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚欠新台幣陸仟柒佰伍拾元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
