【裁判字號】    92,聲,512
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因恐嚇案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經依臺灣花蓮地方法院法官指定保證金新台幣三萬元，經具保人甲
    ○○繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲該被告於執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
