【裁判字號】    92,婚,173
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國  (下同)九十一年九月四日在中國大陸結婚，被告於同年
        十月來台，不料被告自九十二年一月間起即常藉故外出不歸，自同年四月間
        起即離家回中國大陸，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、常住人口登記卡一件為證，並聲請訊問證人陳蒼
        田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年四月間無故離家返回中國大
    陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、常住人口登記卡，及
    依職權調閱被告入出境資料可稽，並經證人陳蒼田到庭證明屬實，被告經合法通
    知，未到場抗辯，亦未提出書狀作何聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
