【裁判字號】    92,簡上,18
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反保護令案件，不服本院中華民國九十二年十月一日所為之裁定（九
十二年度簡上字第十八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又原審法
    院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百零五條、第四百零八條分別定有明文。
二、經查本件抗告人因違反家庭暴力防治法第五十條，經判處新臺幣二萬元，其法定
    本刑為三年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金，依法不得上訴於
    第三審法院，並由本院第二審合議庭駁回其上訴判決確定，因之本件抗告人對於
    本院第二審合議庭駁回其上訴之裁定，自無提起抗告之餘地，縱判決書正本誤載
    本件裁定得抗告之意旨，亦無拘束力，不能影響法律之明文規定（最高法院八十
    年度臺上字第四二八七號判決可參），故揆諸前揭說明，本件抗告不應准許，應
    予駁回，爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    十二  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  謝  佩  玲
                                          法  官  鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   吳明蓉
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
