【裁判字號】    92,基簡,899
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除更正被告林平心採尿時間為九十二年三月
    二十九日下午九時十七分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補
    充說明如下：
（一）被告雖矢口否認有何施用第二級毒品甲基安非他命之行為，然依毒品檢驗學上
      之常規，尿液中含毒品成分反應所使用之檢驗方法，對於受檢驗者是否確有施
      用毒品行為之判斷，在檢驗學常規上恆有絕對之影響。其以酵素免疫分析或薄
      層定性分析等方式為初步篩檢者，因具有相當程度偽陽性之可能，如另以氣（
      液）相層析、質譜分析等較具公信力之儀器為交叉確認，因出現偽陽性反應之
      機率極低，核足據為對涉嫌人不利之認定，此亦為邇來我國實務所是認。被告
      經警採集之尿液檢體送台灣檢驗科技股份有限公司檢測，該公司採取初步檢驗
      （酵素免疫分析法）及確認檢驗（氣相層析質譜儀分析法）之雙重檢驗方式，
      檢驗結果呈安非他命類之陽性反應，此有該公司ＣＨ／二００三／四００三九
      號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可佐。依該函記載所示，其所進行者已包括
      初步檢驗及確認檢驗等過程，因出現偽陽性反應之機率極低，堪可認定被告確
      有施用第二級毒品甲基安非他命之行為無訛，被告空言否認，殊無足採。
（二）依行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示：吸
      用甲基安非他命後，在人體內存留之時間，最長可能不會超過九十六小時。觀
      之卷附筆錄所示，其採尿時間已如聲請簡易判決處刑書所示，足見被告在採尿
      前之九十六小時以內某時刻，確有施用第二級毒品之犯行無疑，其犯行洵堪認
      定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
