【裁判字號】    92,交聲,215
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
    異  議人即  甲○○
    受  處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站中華民國九十二年九月八日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
ＡＭ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○住所設於台北市○○○道○段十二巷三十二號，有聲明
    異議狀及卷附本案裁決書載內所載異議人地址可參。又受處分人係於九十二年五
    月五日上午十一時四十七分許，駕駛ＱＮ─二一０號自用一般大貨車，在臺北市
    ○○路，經警舉發在交岔路口十公尺內停車，亦有台北市北府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本附卷可稽。受處分人之住所地及違規行為地均不在本
    院轄區，至為明顯。則揆之首開說明，本院就本件即無管轄權，爰依法諭知管轄
    錯誤，並移送於有管轄權之台灣板橋地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第三百零四條裁
裁如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
