【裁判字號】    92,訴,457
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  李祥明
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於民國九十二年十月二十三日裁定
    命原告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十九日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
~B    書  記  官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
