【裁判字號】    92,瑞簡,104
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十二年度偵
字第一四三一號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充「與林盛木基於犯意之聯絡」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告與林盛木共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
