【裁判字號】    92,自,36
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  丁○○○○有限公司
    自訴代表人  戊○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法
    ，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上
    字第二六Ｏ號判例參照）。
三、訊據被告甲○○、乙○○坦承向自訴人購買機車一輛，先繳納部份首款，作為過
    戶之用，餘款新台幣（下同）四萬一千八百六十元分七期繳納，並簽發商業本票
    七紙及切結書一紙為憑，嗣其未依約繳納分期款之事實，然堅決否認有何詐欺之
    犯行，辯稱因經濟情況不佳，始未依約繳納分期款，渠等並無詐欺之故意等語。
    經查：
（一）被告甲○○、乙○○係以自己之名義訂立切結書及簽立商業本票，並提供真實
      國民身分證統一編號、戶籍地址，此有前揭切結書、商業本票及被告戶籍謄本
      可憑，未見被告有何隱匿身分之情事。
（二）被告二人經通緝到案後，旋與自訴人達成和解，原意賠償五千元及山葉五十Ｃ
      Ｃ中古機車一輛，有卷附和解書一紙可按，並經自訴代理人到庭陳稱無訛，是
      尚難認被告有何詐欺之故意，自難僅憑被告未依約履行之事實即認被告於訂約
      之始即有詐欺犯意或施用詐術使被害人陷於錯誤之詐欺行為。此外復查無其他
      積極證據足資證明被告有自訴意旨所指之詐欺犯行，因認本案被告之犯罪嫌疑
      不足，爰依前開規定，裁定駁回自訴人之自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十二    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  汪梅芬
                                          法  官  劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃士元
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
