【裁判字號】    92,基簡,439
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現應.
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬伍仟元，及自民國九十二年九月十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳仟柒佰貳拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告因購買汽車材料之故，於民國九十二年二月二十六日向原告
    借款新臺幣（下同）十五萬五千元，迄未償還等語，有其提出之借據（影本附卷
    ）為證，並經本院依職權調閱九十二年度促字第五六七三號支付命令聲請事件案
    卷核對借據原本無誤，被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀以供審酌，本院
    審核上開證物核與原告主張相符，應堪信屬實。
三、按消費借貸者，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限
    ，催告返還，民法第四百八十七條定有明文。本件兩造雖未明定返還期限，但原
    告已對被告起訴，起訴狀繕本又於九十二年九月十日送達被告生效（公示送達登
    報日九十二年八月二十一日），自可認為原告已對被告為催告，且截至言詞辯論
    終結之日止，為時逾一個月以上，應認原告之請求與上開規定相符（最高法院七
    十年臺上字第二○一一號判例意旨參照）。從而，原告依消費借貸關係請求被告
    返還十五萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月十一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所
    定之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自
    應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為二千七百二十七元（裁判費一千七百零六元元、送達郵費一百三
    十六元、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費八百四十元），由被告負擔
    。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
