【裁判字號】    92,基簡,836
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第七七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除證據部分補充將被告尿液送請法務部調查局複驗，確實有甲基安非他命陽
    性反應，此有該局調科壹字第９２６２６１５２８０號檢驗通知書附卷可參，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法十一條、第四十一條第一項，犯罪罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
