【裁判字號】    92,賠,153
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押肆拾貳日，准予賠償新臺幣壹拾貳萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間遭基隆市警察局以涉嫌叛亂
    罪名逮捕，於七十四年十月十九日經前臺灣北部地區警備司令部羈押，嗣獲該部
    軍事檢察官以七十四年警偵清字第五三八號為不起訴處分，而於七十四年十一月
    二十九日開釋，共受羈押四十二日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款，請求準用冤獄賠償法就上開不起訴處分確定前所受羈押期間准予
    賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，由基隆市警察局執行拘提到案，經前臺灣
    北部地區警備司令部偵辦，而於七十四年十月十九日經軍事檢察官訊畢執行羈押
    ，並自同日下午三時二十五分起羈押於軍法看守所，迄七十四年十一月二十六日
    始由前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十四年警偵
    清字第五三八號為不起訴處分（於七十二年十二月十五日確定），並於同年十一
    月二十九日下午六時零分釋放等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年十月
    八日律宣字第○九二○○○三七一○號函檢送甲○○涉嫌叛亂案件相關之基隆市
    警察局七十四年十月十九日基警刑三字第二六二三七號函、臺灣北部地區警備司
    令部押票回證、釋票回證、臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年警偵清
    字第五三八號不起訴處分書正本各一份在卷可稽。查聲請人係自七十四年十月十
    九日起至同年十一月二十九日止，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計四十
    二日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○
    號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數）。核本件聲請尚無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形，又本件尚未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就
    同一事件提出聲請，亦有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    九十二年十月三日（九二）基修法字第○五八五三號函及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽。是故，應認聲請人聲請賠償其自七十四年十月十九
    日起至同年十一月二十九日止所受人身自由之拘束為有理由。爰審酌上開案卷所
    附之偵訊筆錄及不起訴處分書等記載聲請人於受羈押時為十八歲、當時為高職肄
    業生、無業等身份、地位，及其受羈押所受精神、身體及名譽之損害等情狀，認
    應以三千元折算一日為適當。聲請人於上開叛亂案件不起訴處分確定前，自七十
    四年十月十九日起至同年十一月二十九日止，共計羈押四十二日，應准予賠償十
    二萬六千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議書狀，敘述
理由聲請覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
