【裁判字號】    92,瑞交簡,33
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四０
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告雖係在員警甫到達現場而仍不知車禍肇事者之前，主
    動承認肇事，此有臺北縣政府偵辦交通事故涉嫌人是否自首調查表乙紙在卷可憑
    ，然被告所主動陳報者，僅係其過失肇事之事實（此部分因未據檢察官一併向本
    院聲請簡易判決處刑，本院自無從斟酌），而非其飲用酒類後騎乘機車之犯行，
    此觀之上開自首調查表所載之內容即明；而本院遍核全卷，亦查無被告在員警對
    其施以酒精濃度測試以前，即已向員警坦認其飲用酒類後騎乘機車之事證，從而
    ，被告本次酒後駕車之犯行，顯因未能符合自首之要件，而不能依自首之規定減
    輕其刑，檢察官漏未斟酌及此，而認被告酒後駕車此部分之犯行，亦有自首規定
    之適用，容有疏誤，爰併此說明之。本院審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視自身
    安危，更枉顧公眾安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一     月   十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年    十一     月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
