【裁判字號】    92,基小,1062
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一○六二號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟柒佰零玖元，及自民國九十二年八月二十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰捌拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000、0000000000
    號等行動電話門號之電信設備使用，截至民國九十年八月二十二日止，共計欠費
    新臺幣（下同）一萬二千七百零九元，爰訴請判命被告如數給付上開積欠之電信
    費用及遲延利息等語。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到場之陳述略以：上開
    行動電話門號並非其所申辦，亦未同意他人以自己名義申辦電話使用等語置辯。
四、有關原告主張被告向其租用0000000000、0000000000等行
    動電話門號之電信設備使用，截至九十年八月二十二日止共計欠費一萬二千七百
    零九元之事實，業據其提出行動電話服務申請書二紙、欠費催繳函及欠費明細表
    為證。被告雖到庭辯稱並未申辦上開行動電話門號，且曾經遺失補辦國民身分證
    ，懷疑是他人冒用名義申辦等語，然被告自陳其於八十九年十二月五日自高雄左
    營部隊退伍，服役期間從未遺失軍人身分證（即俗稱之軍人補給證），而上開申
    請書係於被告服役期間之八十九年十一月二十七日受理，其上均附有被告之國民
    身分證、軍人身分證影本，若非原告親自或授權他人申辦，何以原告處會存有被
    告從未遺失之軍人身分證影本？且被告經當庭詳細檢視上開申請書原本，亦不否
    認其中0000000000號之申請書上「客戶親簽」欄之「甲○○」簽名係
    其親簽，是則被告辯稱自己並未向原告申辦上開行動電話門號，顯屬不實；至被
    告雖就0000000000門號之申請書上簽名，陳稱無法確定是否為自己所
    親簽，惟經本院諭知被告當庭書寫姓名十次以供比對，二者筆跡、運筆方向均相
    同，應係被告所親簽無訛，是以原告主張上開行動電話門號均係被告申辦使用，
    合理有據，應堪信屬實。
五、從而，原告依兩造間之電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電信費用共一萬
    二千七百零九元，及自支付命令送達翌日即九十二年八月二十七日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
六、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
七、訴訟費用為二百八十七元（裁判費一百四十一元、送達郵費一百四十六元），由
    被告負擔。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
