【裁判字號】    92,基小,1234
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一二三四號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒仟肆佰陸拾玖元，及自民國九十二年八月二十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000號電信設備使用，截至民
    國九十年二月二日止，共計欠費新臺幣（下同）七千四百六十九元之事實，業據
    提出裝機申請書、欠費催繳函、欠費明細表等為證。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，其前雖曾以支付命令異議聲請狀抗辯兩造間之債務尚有糾葛
    ，惟未具體指出糾葛內容或舉證證明之，本院審酌原告提出之證據與其主張內容
    相符，應堪信屬實。
三、從而，原告依兩造間之電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電信費用共七千
    四百六十九元及自支付命令送達翌日即九十二年八月二十七日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用為二百二十三元（裁判費八十二元、送達郵費一百四十一元），由被告
    負擔。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
