【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人    金門縣政府
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    相  對  人    丙○○
右當事人間請求確認土地所有權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣玖仟參佰壹拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認土地所有權不存在事件，經本院九十二年度訴字第一八
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查，相對人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金
    額。
三、依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民     國       九十二      年      十一      月      十二    日
                                      福建金門地方法院民事庭
~B法      官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民     國       九十二      年      十一      月      十四    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
