【裁判字號】    92,易,50
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七四號
），本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、丁○○、甲○○均自民國九十二年十一月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告等因違反國家安全法案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形而有羈押必要，於民國九十二年八月十八日執行羈押，十一月十七日
    屆滿三月，本院認為被告前項羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，自同年十
    一月十八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
