【裁判字號】    92,交聲,431
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四三一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異議人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局旗山
監理站民國九十二年九月十二日所為之處分（旗監違字第裁八五─Ｎ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年六月二十二日
    八時四十五分許，駕駛車牌號碼一一０─ＧＣ號營業貨運曳引車，行駛至高雄縣
    燕巢鄉○○路及中安路口，並未違規紅燈右轉，惟竟遭警員當場攔截舉發違規紅
    燈右轉，因而提起聲明異議。
二、按汽車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文；又汽車駕駛人有
    上開違規之情形者，記違規點數三點，同法第六十三條第一項第三款亦定有明文
    。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十一年六月二十二日八時，駕駛車牌號
    碼一一０─ＧＣ號營業貨運曳引車，沿高雄縣燕巢鄉○○路由東往西方向行駛，
    至該路與中安路交岔路口時，中安路方向號誌為紅燈，且未顯示得右轉之綠色箭
    頭號誌，仍逕行右轉至中西路等違規事實，業據證人即當場舉發本件違規之警員
    林文傑於九十二年十一月十一日到院證述明確，且有繪制之現場簡圖附卷可稽，
    復有高雄縣警察局高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙在卷可資佐證，應可信為真實，異議人空言否認，自非可採。原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元並記違規點數三點，並無不
    當。從而，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡淑貞
中  華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
