【裁判字號】    92,自,314
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三一四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因遺棄等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：(1)被告丁○○部分：自訴人丙○○自民國（下同）六十九年起至
    九十一年，共計二十二年皆為高雄縣政府列為救濟戶。今自訴人於九十一年十月
    一日許接獲高雄縣中低收入戶身心障礙者生活補助申請通知單，要求自九十一年
    十月七日起至十月十四日止提出申請中低收入戶身心障礙生活補助。而申請中低
    收入戶身心障礙生活補助，有存款本金不得超過一定金額之限制，自訴人家庭成
    員共六人，以每人每月生活費用最低為八千二百五十元左右計算，含水電費每月
    生活費用為五萬元，因須經長期時間始能申請中低收入戶之補助，於該期間內若
    無存款則無法維持生活支出。按憲法第一百五十五條規定：「國家為謀社會福利
    ，應實施社會保險制度。人民之老弱殘廢，無力生活，及受非常災害者，國家應
    予適當之扶助與救助。」，今自訴人於九十一年十月八日持八十九年度之綜合所
    得資料及財產資料至高雄縣岡山鎮台上里里民活動中心申請「九十二年高雄縣中
    低收入戶身心障礙者生活補助」，惟自訴人前因參加公務人員保險退保後，所領
    之公保給付辦理優惠存款，經高雄縣政府社會局認該優惠存款本金係屬普通存款
    ，且存款本金為二百五十萬元以上，不符合中低收入戶身心障礙者生活補助之資
    格，而遭駁回申請。查自訴人接獲中低收入戶身心障礙生活補助申請通知單，該
    通知單上規定，得附加年滿十六歲以上無工作收入之在學學生，提出蓋註冊章之
    學生證影印本。自訴人提出其子在學之學生證影本，並計算在學三年之教育費用
    共計七十萬元，以二百五十萬元扣除後剩餘一百八十萬元。另自訴人提出其所有
    房屋因老舊漏雨、有倒塌之危險，為維持居住安全，經多次雇工整修，花費修繕
    費用共計一百萬元，再予以扣除後剩餘八十萬元，當然符合中低收入戶身心障礙
    者生活補助中之存款金額未超過二百五十萬元之申請資格。惟被告丁○○竟指示
    岡山鎮公所註銷其中低收入戶殘障生活補助之資格，以強暴脅迫方法妨害自訴人
    行使權利，故認被告丁○○涉犯刑法第三百四條第一項之強制罪。又被告丁○○
    主辦中低收入戶殘障者生活補助之救濟業務，其註銷該中低收入戶身心殘障生活
    補助資格之行為，致使自訴人成為無自救力之人，而無法生活，被告丁○○亦涉
    犯刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪嫌。又被告丁○○於九十二年三月二十六
    號之函覆中敘明：「丙○○質疑全家存款本金（含有價證券、股票及投資）超過
    一定金額二百五十萬元整，目前囿於法規之限制，礙難核准台端申請案。」，認
    其登載不實尚涉犯刑法第二百一十三條之公務員登載不實事項於公文書之罪嫌。
    (2)被告甲○○、乙○○部分：被告甲○○係高雄縣政府社會局局長，指揮被告乙
    ○○辦理之九十二年低收入戶補助案（自訴人誤載為：中低收入戶身心障礙生活
    補助案），依規定申請九十二年度低收入戶補助，係以八十九年度綜合所得資料
    及財產資料為最新，此為高雄縣岡山稽徵所已說明（八十九年度之所得資料為最
    新，九十年度之所得資料尚未製作完成）。但被告甲○○及乙○○以九十二年七
    月七日之函中說明：「台端屢次陳情以八十九年度財產所得資料申請九十二年低
    收入戶，本府業已函覆九十二年度中低收入戶申請案，須查調九十年度財產所得
    作為審核依據。本府亦於九十二年六月三十日電詢台端家屬，關懷目前家庭狀況
    ，亦請家屬轉知申請相關社會福利之規定，非本府不協助台端申請，若台端此所
    得已耗費殆盡，查調近一年（即九十年）之財產所得應不會出現利息所得，為維
    護台端權益，仍請提出九十年財產所得資料申請相關社會福利，以利審核。」。
    查高雄縣政府既已規定以八十九年度所得及財產資料申請九十二年度低收入戶補
    助案，但被告甲○○、乙○○仍要求須九十年度資料始能辦理，因認被告甲○○
    、乙○○等行為涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌。又被告甲○○及郭
    秀美明知須以八十九年度所得資料申請，卻以須九十年度之所得資料始能提出申
    請，自訴人認其函覆中之記載為登載不實之行為，觸犯刑法第二百一十三條之公
    務員登載不實事項於公文書之罪嫌。另自訴人自六十九年起至九十一年，共計二
    十二年皆為高雄縣政府列為救濟戶。今遭拒絕申請低收入戶補助，致使成為無自
    救力之人，被告甲○○、乙○○依法有救濟義務，該拒絕之行為，已違反刑法第
    二百九十四條第一項之遺棄罪嫌。復依前開憲法第一百五十五條之規定，自訴人
    符合低收入之申請，惟被告甲○○及乙○○以強暴、脅迫手段妨害民行使權利，
    尚觸犯刑法第三百○四條第一項之強制罪嫌。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。
三、自訴人丙○○認被告丁○○、甲○○及乙○○涉犯所指上開罪嫌，無非係以其與
    其妻之殘障手冊、岡山鎮公所低收入證明書、財政部台灣省南區國稅局八十九年
    度綜合所得稅各類所得資料清單、高雄縣中低收入戶身心障礙者生活補助申請通
    知單各一紙、高雄縣政府函文四紙為其論罪之依據。訊據被告丁○○、甲○○及
    乙○○三人均否認犯罪，被告丁○○辯稱：聲請中低收入戶身心障礙者生活補助
    ，須提出存款證明證明沒有超過二百五十萬元，自訴人提出之存款證明資料為三
    百多萬元，不符合申請規定，故無法通過其申請等語。被告甲○○、乙○○辯稱
    ：我們辦理低收入戶生活補助，依照規定九十一年提出申請，要複查九十年的財
    產狀況，但自訴人提出的財產資料是八十九年的財產資料，不符合規定程序，所
    以駁回其聲請等語。
四、經查：
（一）九十二年度高雄縣中低收入身心障礙者生活補助，定有申請資格為：家庭總
      收入平均未達當年度每人每月最低生活費二點五倍即新台幣二一、０六五元。
      未領有政府提供之其他生活補助或津貼。全家人口存款本金及有價證券按
      面額（含投資）之合計金額未超過一定金額者。全家人口土地及房屋價值未
      超過六五０萬元者，有自訴人所提高雄縣中低收入戶身心障礙者生活補助申請
      通知單一紙在卷可稽。又上開申請資格所定未超過一定金額之標準為何？據
      「高雄縣中低收入戶身心障礙者身活補助審核作業規定」之附表「全家人口與
      一定金額（投資及存款金）對照表」所載，係依全家人口數區分一定金額之多
      寡，自訴人於自訴狀中自承全家共有六人，依該對照表限制全家人口存款本金
      及有價證券按面額（含投資）之合計金額不得超過二百五十萬元，有該作業規
      定一份附卷可參，惟自訴人全家人口存款本金超過上開二百五十萬元標準一節
      ，除據其於自訴狀中不加否認，僅辯稱：存款尚有其餘用途可資論斷外，其子
      傅佑國於九十年度由華僑商業銀行股份有限公司岡山分行取得十四萬二千四百
      四十元孳息收入，有自訴人全家所得資料查調明細表一紙在卷可參，若以九十
      年度台灣銀行公告之平均活期儲蓄存款利率為百分之三‧一六計算（計算方式
      ：九十年一月二日公告之活期儲蓄存款利率為百分之三‧七五；九十年六月一
      日為百分之三‧四五；九十年十二月三日為百分之二‧三；平均為百分之三‧
      一六，有台灣銀行網路銀行資料三紙在卷可稽），傅佑國九十年度存款本金將
      近有四百五十萬元（計算方式：十四萬二千四百四十元利息收入除以百分之三
      ‧一六之利率），亦遠超過上開中低收入身心障礙者生活補助全家人口存款本
      金不得超過二百五十萬元之限制資格，被告丁○○因此指示高雄縣政府岡山鎮
      公所註銷自訴人補助申請一案，於法未有不合之處。
（二）自訴人另指述其向高雄縣政府社會局申請補助，因提供財產所得狀況非係最近
      年度資料而遭駁回一案，固有高雄縣政府函文二紙在卷可稽，觀之該函文內容
      ，自訴人所申請補助之項目應為高雄縣政府低收入戶補助，自訴人於自訴狀中
      誤載為申請九十二年中低收入戶身心障礙生活補助一案，尚有誤會，應先予更
      正。又所謂低收入戶，依社會救助法第四條第一款規定：「本法所稱低收入戶
      ，係指家庭總收入平均分配全家人口，每人每月在最低生活費標準以下者。」
      ，第二款規定：「前項所稱最低生活費標準，由中央、直轄市主管機關參照中
      央主計機關所公佈當地區最近一年平均每人消費支出百分之六十定之。」。另
      該法施行細則第五條規定：「家庭總收入以外之財產總額超過中央主管公告之
      當年度一定金額者，不予扶助。」，是欲申請低收入戶補助，自應就申請人財
      產資料加以審核。而依內政部九十一年九月十一日召開之社會救助業務主管會
      報內容：台灣省九十二年度最低生活費標準，依行政院主計處公佈之九十年度
      家庭收支調查報告定為八、四二六元/月/人；又該會報並就低收入戶家庭總收
      入以外財產總額一定金額訂定原則為：動產，包括全家人口之現金（含存款
      本息）、有價證券及投資：台灣省參考行政院主計處所公佈最近一年每人每月
      平均儲蓄金額定之（九十年為五、四０五四元）。不動產，包括全家人口之
      土地及房屋：按最近一年台灣省「中低收入老人生活津貼」合理之居住空間評
      定基準平均值之一倍計算，有該會報會議紀錄一紙在卷可稽。既上開會報引用
      判斷低收入戶之標準均為九十年度之資料，自訴人申請九十二年低收入戶補助
      ，所應提供審核之財產所得資料自應為九十年度之資料，惟其僅提供八十九年
      度之財產所得資料供審核一節，有自訴人全戶八十九年度綜合所得稅各類所得
      資料清單各一紙在卷可稽，因與上開規定不符，被告甲○○、乙○○就此駁回
      其聲請，亦難謂有何違法失職之情事。
（三）按刑法第三百零四條第一項之強制罪，須行為人以強暴、脅迫之方式妨害人行
      使權利為要件；同法第二百九十四條第一項之遺棄罪須對於無自救力之人，依
      法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育
      或保護者，方始成立；同法第二百一十三條之公務員登載不實事項於公文書罪
      ，公務員須明知登載事項為不實在始能構成；同法第三百四十二條第一項之背
      信罪，則須為他人處理事務者，為自己或第三人不法利益，或損害本人利益，
      而為違背任務之行為為前提。則被告丁○○、甲○○、乙○○三人駁回自訴人
      前開社會救助之聲請，因未施何強暴、脅迫之手段，顯與強制罪之構成要件有
      異。且渠三人與自訴人並無親戚關係，雙方亦無簽訂任何契約，加以無法令規
      定渠等應對自訴人負扶助、養育或保護義務，自訴人認被告三人所為另涉犯刑
      法第二百九十四條第一項之遺棄罪云云，亦非有據。又被告三人前開所為均係
      本於相關法令規定一節，已如前述，除難謂有何登載不實之情外，亦無任何違
      背任務行為可言，亦與使公務員登載不實及背信罪之構成要件有間。
四、綜上所述，本件查無其他積極證據可認被告三人涉有自訴人前開所指之犯行。本
    院經審酌自訴人所提出之自訴狀、卷附之證據資料及自訴人、被告三人於本院行
    調查證據程序時所為之陳述，認被告三人之犯罪嫌疑不足，無進行審判程序之必
    要，依首開規定及說明，自應依法裁定駁回自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官    黃三友
                                            法  官    涂裕洪
                                            法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
