【裁判字號】    92,訴,2257
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二五七號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    具  保  人  甲○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年十一月五
日九十二年度訴字第二二五七號所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告乙○○前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○繳納後，已將被告釋放。嗣被告於本院調查
    時，屢經傳喚、拘提，均未到庭應訊，並經命具保人應於民國（下同）九十二年
    十月三日偕同被告到庭後，亦未遵期到庭，足認被告已逃匿，因而依法裁定沒入
    上開保證金額在案。然被告因違反毒品危害防制條例案件，業於九十二年十月八
    日入台灣高雄第二監獄暫時收容，並而同年月十五日送台灣屏東戒治所施以強制
戒治，顯見被告並未逃匿，原裁定尚有未洽，爰依法提起抗告等語。
二、按原審認為抗告有理由者，應更正原裁定。又具保停止羈押之被告逃匿者，應命
    具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入
    之。刑事訴訟法第四百零八條第二項前段、第一百十八條分別定有明文。是沒入
    具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查：本件被告因違反毒品
    危害防制條例，於九十二年十月八日入台灣高雄第二監獄暫時收容，並而同年月
    十五日送台灣屏東戒治所施以強制戒治，此有法務部在監在押資料表一份在卷可
    稽，而本院於九十二年十一月五日為裁定沒入具保人所繳納之保證金時，被告已
    在台灣屏東戒治所執行強制戒治，而非在逃匿中，自不應裁定沒入具保人所繳納
    之保證金，抗告人執此理由提出抗告，洵屬有據，爰將原裁定撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                         審判長法  官    孫啟強
                           法  官    楊宗翰
                                               法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
