【裁判字號】    92,訴,1771
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年九月二十五日九十二年度訴字第一七七一號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院以九十二年九月二十五日以九十二
    年度訴字第一七七一號裁定由受命法官陳信旗獨任進行簡式審判程序。惟因其所
    認罪之案情與其他被告之供述不一，仍有進一步調查之必要，本院認為本件不宜
    進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
