【裁判字號】    92,簡,4613
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一０九
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就
    事實欄所載乙○○竊取甲○○皮夾時間更正為九十二年八月二日十四時三十分許
    ，並就事實欄部分補充記載：乙○○基於為自己不法所有之概括犯意，自九十二
    年八月二日十四時五十八分起，連續持所竊得之預借現金卡，以不正方法由自動
    付款設備取得現款十二次（詳附件二）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之
    二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪。其先後多次利用自動付款設備詐欺取
    財之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯。又其所犯上開二罪，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五
    十五條規定從較重之竊盜罪處斷。爰審酌被告為圖私利而竊取他人皮夾，且以皮
    夾中之預借現金卡詐取財物，行為殊不足取，惟念其已與被害人甲○○達成和解
    ，賠償被害人之損失，取得被害人之諒解，業據被害人陳明在卷，並有和解書附
    卷可稽，且被告犯罪後坦認犯行，已有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且其事後已賠償被害人損失，被害
    人亦表示不願再予追究等情，業經被害人於偵查中到庭陳稱明確，經此偵查、起
    訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、如不服本判決，得自判決送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
據上論斷，刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
