【裁判字號】    92,簡,4290
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○一一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又以加害生
命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○前係男女朋友關係，因故發生爭執，乙○○竟基於普
    通傷害之犯意，於民國九十二年六月七日二十三時三十分許，在高雄市○○○路
    七十七號前，徒手毆打甲○○，致甲○○受有右下巴血腫七Ｘ六公分、右手瘀傷
    二Ｘ一公分、左手腕瘀傷一Ｘ一公分、右膝瘀傷二Ｘ一公分及左下肢瘀傷等傷害
    。嗣乙○○離開後，甲○○乃返回其位於高雄市○○○路七十三號「拉法葉ＰＵ
    Ｂ」之工作處所，乙○○則於翌日凌晨零時許，再前往甲○○上開「拉法葉ＰＵ
    Ｂ」工作場所，並於門口喊叫要甲○○出面，甲○○見狀躲藏於店內櫃臺邊，詎
    乙○○竟另行基於恐嚇之犯意，進入店內，以加害生命之言語，向甲○○恫稱：
    你給我出來，不然就打死你等語，而恐嚇甲○○致生危害於安全。乙○○見甲○
    ○均未出面，復躍上櫃檯作勢毆打甲○○，嗣經店員楊淑麗勸阻始離去。
二、證據及理由：訊據被告乙○○固坦承有於右揭時、地與告訴人甲○○發生爭執並
    毆打告訴人甲○○一巴掌之事實，惟矢口否認有何傷害及恐嚇之犯行，辯稱：伊
    當時僅打了告訴人一巴掌，不知道告訴人其他地方為什麼會受傷，又伊返回「拉
    法葉ＰＵＢ」時，只是要求告訴人出來談談，並沒有說要打死她之言語云云。經
    查：
（一）右揭被告徒手毆打告訴人致傷等情，業據告訴人迭於警詢、偵查中及本院調查
      時指訴綦詳，參以被告於本院證稱：「我有打她一巴掌，因為剛好有一個男人
      來找她，後來她抓我衣服，我把她的手撥開，她就蹲下去」等語，足見被告確
      有毆打告訴人之事實；另告訴人受有「右下巴血腫七Ｘ六公分、右手瘀傷二Ｘ
      一公分、左手腕瘀傷一Ｘ一公分、右膝瘀傷二Ｘ一公分及左下肢瘀傷」之事實
      ，有阮綜合醫院九十二年八月二十八日之（九二）診字二九一九四一號驗傷診
      斷書可憑，依告訴人所受之傷勢以觀，顯非單純僅毆打臉頰、推拉所造成，足
      證被告上開所辯顯係卸責之詞，不足採信，被告傷害犯行，堪以認定。
（二）告訴人指稱：「過十分鐘後被告又到店外叫說：你給我出來。我沒出去。後來
      他就跑進店裡頭。他要爬上吧檯作勢要打我對我說：給我出來，不然要打死你
      。但沒有打到我。後來我同事過來勸解，他才走掉，後來我才報警」等語，核
      與證人即當時勸阻被告之店員楊淑麗於本院證稱：「（問：九十二年六月七日
      ，有無看到被告到ＰＵＢ去？）有看到，我看到他在外面大叫：甲○○出來，
      不然就打死你。當時甲○○在吧檯，被告就爬上巴台作勢要打告訴人，但沒有
      打到。後來我就叫被告不要這樣，他就出去了」等語，大致相符，亦足見被告
      確有以言詞恐嚇告訴人致告訴人心生畏怖之事實。
（三）綜上，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指
    以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院五十二年
    台上字第七五一號判例參照）。故核被告之所為，係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪及同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互異，應分論併罰，聲請人認被告所犯之二罪間，有方法結果之牽連
    關係，容有誤會。爰審酌被告不循理性方式處理問題，竟率爾訴諸暴力毆告訴人
    成傷，並對告訴人以言語恐嚇，造成告訴人身體之傷害及心理之恐懼，所為殊屬
    不當，惟念其前未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    參，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    及定其應執行之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五
    條、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決判處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                              法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
