【裁判字號】    92,簡,4315
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險、傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一七四一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。按酒精成分對人之意識、
    控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常
    狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服
    用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升零點五八毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍騎乘重型機車上路之情節，又僅因細故即一路騎車追趕被害
    人甲○○並自後追撞之，導致被害人身心受創，足見其惡性非輕，且於犯罪後猶
    砌詞意圖卸責，顯無悔意等一切情狀，酌分別量處如主文所示之刑，並各諭知易
    服勞役、易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項(普通傷害罪)
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
