【裁判字號】    92,簡,4603
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八五二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、被告乙○○所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告於民
    國九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院鳳山簡易庭判處有期徒刑六月
    確定，於九十一年六月二十一日易科罰金執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告曾對於被害人甲○○實施身體或精神
    上不法侵害之行為，經本院家事法庭於九十二年八月八日以九十二年度暫家護字
    第二四八號核發民事暫時保護令，猶不知悔改，致罹犯本案，當知在現代化法治
    社會中，任何一方之配偶對於存續中之婚姻關係，皆負有忠誠、信賴之義務，俾
    求婚姻之圓滿，倘遇有家庭糾紛之解決，亦應本於理性、和平之手段與態度為之
    ，而依被告有國中畢業之教育程度等智識、能力應無不知之情事，竟仍用野蠻、
    暴力之方式以對，致使其妻在心理上受有創傷，惟另考量被告對被害人並無進一
    步之身體暴力行為等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭
    暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第十三條
    法院受理通常保護令之聲請後，除有不合法之情形逕以裁定駁回者外，應即行審
    理程序。
    法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包
    括下列一款或數款之通常保護令︰
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
家庭暴力防治法第五十條
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一、禁止實施家庭暴力行為。
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    三、命遷出住居所。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
