【裁判字號】    92,簡,4489
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第二項之規定科刑；按妨害兵役治罪條例已於民國九十一年六
    月二十六日修正公布，於同年月二十八日生效，被告行為時點係於九十二年七月
    間，為修正生效之後，應逕依修正後之妨害兵役治罪條例論罪科刑；公訴人誤引
    修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條，容有未洽，
    附此敘明。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚可，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可憑，其因一時失慮致罹刑章等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
