【裁判字號】    92,簡,4580
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。被告著手於竊盜犯罪行為之實行，而未至竊取財物之結果，即為警查獲，
    為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。又被告前於民國八十七年
    間，因偽造文書案件，經判處有期徒刑一年二月確定，於八十九年五月二十五日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一紙在
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑，並先加後減之。爰審酌被告貪圖私欲，竊取他人財物，侵害
    他人之財產安全，惡性非輕，惟念其尚未得手，即為警查獲，且犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。另
    扣案之老虎鉗一支，雖係被告供犯罪所用之物，然該老虎鉗係被告在路邊一節，
    業據被告於警詢及偵訊中供稱明確，是並無證據證明係被告所有，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年    十一    月     十二    日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二      年    十一    月     十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
