【裁判字號】    92,簡,4620
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一九七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除貸款期限係自民國九十二年一月二十九日起，至
    九十五年一月二十九日（聲請書誤載為九十五年四月二十九日）止外，其餘均引
    用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移動產擔保標的物罪。
    爰審酌被告於貸款後均未按期繳納分期款，並違反動產擔保交易契約，將車輛遷
    移他處，致告訴人追償無著，且事後仍未與告訴人和解，尚有二十三萬元之貸款
    未清償，且前有違反動產擔保交易法前科，不知悔改，更犯本案；惟念其犯後尚
    能坦認犯行及其犯罪手段、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
