【裁判字號】    92,交易,315
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三三
七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月二十八日二十一時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＶＧ─六九五三號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路○○路橋由
    南向北行駛，於下橋右轉建國路之際，本應注意車前狀況，以防範危險之發生，
    而參以當時之天候、路況、視距等情形，尚無不能注意之情事，竟疏於注意告訴
    人甲○○騎乘腳踏車在其前方行駛於慢車道之車前狀況，致駛下自強路橋後煞車
    不及，自後撞及甲○○所騎乘之腳踏車，造成告訴人甲○○人車倒地，因而受有
    左骨盆坐骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀撤回其告訴在卷，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
