【裁判字號】    92,撤緩,166
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一
六○六號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十一年度易字第二一七九號判決主文第一項甲○○之緩刑宣告撤
銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣高雄地方法院於民
    國九十一年八月八日以九十一年度易字第二一七九號判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日，緩刑二年，而於九十一年九月六日確定在案。茲查受刑
    人於緩刑前之九十一年三月十七日犯妨害自由罪，經臺灣高雄地方法院九十二年
    九月五日以九十二年度訴字第四二二號刑事判決判處有期徒刑五月，於九十二年
    十月九日確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依
    刑法第七十五條第一項第二款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
