【裁判字號】    92,撤緩,160
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲字第一五六五號）本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇案件，前經臺灣桃園地方法院於民國八十九
    年九月十八日以八十九年度壢簡字第一○一六號刑事判決判處有期徒刑七年，緩
    刑三年，於八十九年十一月二十日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復
    於九十一年一月十七日犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於九十二年六月二十六日
    日以九十二年度簡字第二○七三號刑事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期
    內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核卷附之受刑人上開兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
