【裁判字號】    92,交簡,2373
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前因公共危險案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒
    刑六月，於民國九十一年五月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙可參，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已於八十九年
    間及九十年間因酒後駕車，經法院判刑後，竟不知悔改，無視政府法令之宣導及
    對他人生命、財產安全之尊重，再度於飲酒後駕車，酒醉之程度竟高達吐氣後所
    含酒精成分每公升０．六三毫克（ＭＧ／Ｌ），嚴重影響其他用路人之安全，惟
    被告犯後坦承犯行，及被告雖酒後駕車然並未因此肇事，犯罪情節非重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十二    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
