【裁判字號】    92,賠,190
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係漁船之搬運工，因涉嫌叛亂案件，自民國七十
    年十月二十四日起，被羈押在臺灣南部地區警備司令部看守所，嗣該叛亂案件因
    查無實據而經軍事檢察官為不起訴處分，及另就違反藥物藥商管理法等罪，亦經
    臺灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分確定，其無故遭違法羈押達五十餘日，乃
    依法以一日新臺幣五千元計算，請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    復定有明文。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予
    適用」推繹其意旨，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查，聲請人甲○○於七十年十月二十四日一時許，受郭湖之僱用，在高雄縣蚵
    子寮漁港將郭湖等人自香港外海接駁之走私匪貨芧台、三鞭、虎骨酒及黑棗等二
    九八袋卸下時，經臺灣南部地區警備司令部警備第二總隊員警查獲後，移由軍事
    檢察官羈押偵辦，並於七十年十二月七日，經該部軍事檢察官以查無具體叛亂事
    證為由予以不起訴處分，及就聲請人所另涉違反藥物藥商管理法罪嫌部分，移送
    臺灣高雄地方法院檢察署偵辦後，亦以犯罪嫌疑不足為不起處分確定等情，有臺
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，是聲請人於該案不起訴處分前，確曾受有羈押
    乙節固可確定。惟本件聲請人係因當場查獲搬運走私匪貨之故，而致上開機關有
    合理懷疑其涉犯叛亂罪嫌重大，認有羈押之必要，將聲請人予以羈押，應屬非無
    正當之理由，且聲請人之前開搬運走私行為實已足認違反公共秩序及善良風俗，
    且情節重大，並逾越社會通常觀念所能容忍之程度，及具重大過失至明，則揆諸
    首揭說明，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八
    七號解釋意旨，即不得就前開簽結前所受之羈押請求賠償，是本件之聲請為無理
    由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
