【裁判字號】    92,交簡,2441
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年九月五日中午十二時三十分許，在高雄縣岡山鎮○○路一
    九九號住處與友人一同飲用不詳數量之酒類後，明知已因服用酒類，注意力及控
    制力達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日十六時五十分許，騎乘車
    號ＺＩＮ—四二七號（聲請簡易判決處刑書誤載為四二九號）輕型機車上路，沿
    高雄縣彌陀鄉○○路由南往北方向行駛，行經該路段九十八號前，與張惠民所駕
    駛之車號ＶＡ—一四一二號自用小客車發生擦撞。嗣經警據報到場處理，並以酒
    精測試器檢測甲○○之呼氣酒精濃度，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升一點零
    三毫克，始查悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，並經證人張惠民於警
    訊中證述明確，且被告係因酒後騎車與他人所駕車輛發生擦撞，嗣經警據報前往
    現場處理，經以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升一點零三毫克等情，亦
    有被告酒精濃度呼氣測試單、高雄縣政府警察局岡山分局道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表（一）及（二）、道路交通事故現場蒐證照片八幀、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府政府警察局舉發違反交
    通管理事件通知單影本幀等件附卷可參（參見警卷第六、九—十五頁），足見被
    告之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。按刑法第一百八十五條之三
    規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於
    呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一
    般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十
    八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通
    工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公
    升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會
    輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合
    體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現
    反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時
    （約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症
    狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約
    合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度中毒症狀
    ，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一
    點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重
    度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許
    ，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此
    亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（
    八八）北總內字第二六八六八號函文影本一份在卷可參、八十八年十月二十六日
    （八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神
    科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件被告係於九十
    二年九月五日中午十二時三十分許在住處與友人一同飲用不詳數量之酒類後，嗣
    於同日十六時五十分許，騎車與他人所駕車輛發生擦撞，嗣經警據報前往現場處
    理，並於其飲酒後已近五小時之同日十七時二十二分許以酒精測試器檢測其呼氣
    酒精濃度仍高達每公升一點零三毫克一情，有上開被告酒精濃度呼氣測試單一紙
    在卷可參，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後騎車肇事，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行，尚有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
