【裁判字號】    91,重上,105
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第一０五號
      上  訴  人  保證責任澎湖縣第二信用合作社
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  馬陳棠律師
      被  上訴人  乙○○○    .
      訴訟代理人  許銘春律師
                  張文雪律師
                  王進勝律師
                  吳建勛律師
                  黃淑芬律師
當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十日臺灣高雄地方
法院九十年度重訴字第一０七六號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年十
月二十九日辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
