【裁判字號】    92,重訴,13
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重訴字第一三號
      原      告    甲○○
?
                    乙○○
                    己○○原.
                              .
      兼  共  同
      訴訟代理人    戊○○○  .
      被      告    庚○○    .
                                （台灣高雄看守所羈押中）
                    丙○○  .
當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十一年度上更
(一)字第三六五號），提起附帶民事訴訟（本院九十二年度附民字第二０號），經刑事
庭裁移送，本院於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決如下︰
      主      文
被告應連帶給付原告戊○○○新台幣壹佰捌拾萬壹仟伍佰肆拾陸元；連帶給付甲○○
、丁○○、乙○○、己○○各新台幣捌拾萬元，及均自民國九十二年一月三十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決所命給付，於原告戊○○○以新台幣陸拾萬元、原告甲○○、丁○○、乙○○
、己○○各以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告庚○○之妻妹李玉惠因欠黃宇生新台幣（下同）五千元，
    原告戊○○○與其子乙○○於民國九十年四月二十二日下午八時四十五分許，至
    庚○○所開設位於高雄縣大寮鄉○○村○○○路「志成洗車場」，詢間李玉惠之
    下落，引起庚○○之不滿，雙方因而發生爭吵。戊○○○與乙○○遂返回住所，
    告訴黃宇生此事，黃宇生不滿即由乙○○駕車載黃宇生、戊○○○，於同日下午
    九時二十分許抵達志成洗車場，乙○○留在車上，黃宇生及嚴黃麗惠二人下車，
    責問庚○○，詎庚○○竟與在場之被告丙○○，共同基於殺人之犯意，分持鐵管
    、鐵器，共同毆打黃宇生之頭部，造成黃宇生左額頂部裂傷七．五×０．六×一
    公分深及頭顱骨部位、右額頂部五．七×０．五×０．九公分深頭皮下脂肪部位
    及後枕部頭皮下血腫，經送醫急救後，延至同月二十三日下午三時五十五分許不
    治死亡。戊○○○因夫黃宇生之死亡而支出殯喪費七十四萬一千七百元；又黃宇
    生本應負擔戊○○○之扶養費為一百三十七萬八千五百六十九元，且原告等因夫
    或父黃宇生之死亡致精神上受有痛苦，原告等人得請求各一百萬元之精神慰藉金
    ，爰依侵權行為之法律關係，求為命：(一)被告應連帶給付戊○○○三百十二萬零
    二百六十九元，連帶給付甲○○、丁○○、乙○○、己○○各一百萬元，及均自
    九十二年一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。(二)願供
    擔保請准宣告假執行。
三、被告庚○○則以：原告請求賠償金額太高，被告無力賠償，又原告已依犯罪被害
    人保護法之規定申領得二十一萬零七百六十四元之補償金，亦應扣除等語，資為
    抗辯，並於本院聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張被告於前開時、地分持鐵管、鐵器殺害黃宇生之事實，業經本院依職權
    調取原審九十年度重訴第二八號殺人案件偵審全卷查明屬實，被告庚○○亦坦承
    持鐵管毆打被害人黃宇生因而死亡之事實，被告丙○○經合法通知，亦未到庭作
    何抗辯，渠等殺人罪責並經本院判處有罪在案，就黃宇生之死亡，自應負侵權行
    為之連帶賠償責任。所應斟酌者為原告請求賠償之金額。
五、原告得請求之金額為若干？
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；而不法侵害他人致
    死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償之責任；被害人對於第三人負有法
    定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一、二項及第一百九十四條
    分別定有明文。本件原告戊○○○為黃宇生之妻，甲○○、丁○○、乙○○、己
    ○○為黃宇生之子，有戶籍謄本在卷可稽，則其本於侵權行為之法律關係，請求
    被告負損害賠償責任，於法即屬有據。茲就原告請求賠償之損害部分，是否准許
    ，分述如後：
  (1)殯葬費用部分：原告戊○○○主張支出殯葬費用七十四萬一千七百元，業據提出
    收據五紙為證（本院附民卷第六、七頁），經核均屬喪葬必要費用，並為被告庚
    ○○所不爭執（本院卷第四四頁），自堪信實，應予准許。
  (2)扶養費用部分：按配偶間互負扶養義務、子女對父母依法亦均有扶養義務，且負
    扶養義務者有數人時，應各依其經濟能力負擔義務；對配偶與直系血親尊親屬之
    扶養義務，仍須以受扶養人不能維持自己生活為限，民法第一千一百十五條、第
    一千一百十六條之一、第一千一百十七條分別定有明文。查戊○○○係被害人黃
    宇生之妻，家庭主婦，名下僅有高雄縣林園鄉○○村○○路十三巷四十號（含基
    地持分）係供自住及供自己使用之汽車一輛，此外無其他財產，有財政部財稅資
    料中心調件明細表在卷可憑（本院卷第二八、二九頁），則其無財產可供維持生
    活，自得請求被告賠償扶養費，用以維持生活。次查，被害人黃宇生於四十年十
    月一日生，原告戊○○○係四十四年四月六日生，有本院調來刑事卷及戶籍謄本
    可查（本院卷第三七頁），其二人於九十年四月二十三日黃宇生死亡時，分別為
    四十九歲、四十六歲，依八十二年內政部臺灣地區簡易生命表，其餘命為黃宇生
    二十六點七七年，戊○○○三十三點六一年，原告戊○○○所得請求之扶養費，
    自應以較短之黃宇生餘命為基準。又原告戊○○○主張按九十年度扶養親屬寬減
    額七萬四千元計算扶養費，被告對此並未爭執，應認合理適當。另戊○○○有子
    甲○○、丁○○、乙○○、己○○等四人，其中己○○係七十一年七月八日生，
    於黃宇生九十年四月二十三日死亡時僅十八歲又九個月，距成年始具扶養義務尚
    有一年三個月，有戶籍謄本在卷可稽（本院卷第三八頁）。依霍夫曼方式扣除中
    間利息，原告戊○○○所得請求之扶養費，計算如下：
    自被害人死亡之翌日即九十年四月二十四日至九十一年七月七日（己○○成年
      前），除被害人外尚有甲○○、丁○○、乙○○共同分擔扶養義務期間，共計
      一年三個月，不扣除中間利息，其可受扶養之費用為二萬三千一百二十五元【
      計算式：〔74000＋（74000÷12×3）〕÷4＝23125（四捨五入）】。
    自九十一年七月八日（己○○加入扶養之日）算至黃宇生尚有二十六年九個月
      餘命，除被害人外尚有甲○○、丁○○、乙○○、己○○共同分擔扶養義務，
      期間共計二十五年六個月，扣除中間利息，其可受扶養之費用為二十四萬七千
      四百八十五元【計算式：｛74000×16.0000000＋〔74000×（16.0000000－
      000000000）÷12×6〕｝÷5＝247485（四捨五入）】。
    以上合計，戊○○○得請求之扶養費為二十七萬零六百十元。
  (3)精神慰藉金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必
    要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加
    害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院著有五十一年台上字第二二
    三號判例足資參照）。原告戊○○○為被害人黃宇生之妻，原告甲○○、丁○○
    、乙○○、己○○均為被害人黃宇生之子，因被害人黃宇生遭被告殺害，其等精
    神上所受痛苦，自屬必然。爰審酌被告庚○○國中畢業，本案發生前開設洗車場
    ，每月約有七至八萬元不等之收入，名下並無不動產，被告丙○○國中畢業，為
    大貨車司機，投資十五萬元，無不動產；原告甲○○、丁○○、乙○○、己○○
    均高中畢業，甲○○在私人公司上班，每月收入約三萬多元，沒有土地與房子；
    丁○○、乙○○、己○○目前都沒有工作，也沒有土地及房子，已據兩造分別陳
    明在卷（本院卷第三六、四五頁），有財政部財稅資料中心調件明細表在卷可憑
    （本院卷第二八、二九頁），並兩造之社會地位，經濟狀況等一切情狀，認戊○
    ○○請求之精神慰藉金以一百萬元為適當，甲○○、丁○○、乙○○、己○○請
    求之精神慰藉金各以八十萬元為適當，原告此部分之請求，應予准許。
  (二)綜上，戊○○○得請求之金額為二百零一萬二千三百十元（即殯葬費用七十四萬
    一千七百元及扶養費二十七萬零六百十元及精神慰藉金一百萬元），甲○○、丁
    ○○、乙○○、己○○部分各為八十萬元。
六、按因犯罪行為被害而死亡者之遺屬，得申請犯罪被害補償金；國家於支付犯罪被
    害金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人有求償權，分別為犯罪被害人保護法
    第四條第一項及第十二條第一項所明定，則如犯罪被害人之遺屬已依犯罪被害人
    保護法規定申領得補償金後，因國家對犯罪行為人在補償金之範圍內有求償權，
    性質上與法定債權移轉相同，則該遺屬在此受領補償金額範圍內，自不得再向犯
    罪行為人請求，而應由其得請求之金額中扣除。經查，原告戊○○○自認已依犯
    罪被害人保護法之規定，申領得二十一萬零七百六十四元之補償金（本院卷第四
    五頁），則其在此受領範圍內之金額，自應扣除，經扣除後，戊○○○得請求之
    金額為一百八十萬一千五百四十六元。
七、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，在戊○○○請求給付一百八十萬一千
    五百四十六元，甲○○、丁○○、乙○○、己○○各請求給付八十萬元，及均自
    九十二年一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有
    理由，應予准許，逾此範圍之請求，均為無理由，應予駁回。又，原告均陳明願
    供擔保，請准宣告假執行，其勝訴部分，經核與法相符，爰分別酌定相當之擔保
    金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  林健彥
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
