【裁判字號】    92,上重訴,21
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱超偉律師
                石繼志律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十九日起，延長貳月。
      理  由
一上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
  百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月二十九日，執
  行羈押，至民國九十二年十一月二十八日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二
  十九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
  主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月   十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中        華        民        國    九十二    年    十一    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
