【裁判字號】    92,聲,700
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯詐欺罪，所處有期徒刑捌月；又因犯賭博罪，所處有期徒刑肆月，併科罰
金壹萬元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，併科罰金
壹萬元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及詐欺罪，經台灣高等法院及本院先後判處有期徒刑八月及四月，
併科罰金一萬元（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一  月    十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十二    年    十一  月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
