【裁判字號】    92,苗小,317
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第三一七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十三日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於「被告應給付原告新台幣萬零壹佰貳拾捌元，及其中
新台幣貳萬玖仟壹佰壹拾元，自民國九十二年二月七日起至清償日，按年息百分之二
十計算之利息。」記載，應更正為「被告應給付原告新台幣萬零壹佰貳拾捌元，及
其中新台幣貳萬玖仟陸佰壹拾元，自民國九十二年二月七日起至清償日，按年息百分
之二十計算之利息」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十五   日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
