【裁判字號】    92,訴,355
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度聲羈字第一九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  張玉美
                劉亦增  男  五.
                涂鳳址
                徐成良  男  三.
右列被告等因貪污治罪條例案件，經檢察官聲請羈押，本院裁定如左：
    主  文
張玉美、劉亦增、涂鳳址、徐成良均自民國玖拾貳年拾壹月拾貳日起羈押貳月。
    理  由
一、本件被告張玉美、劉亦增、涂鳳址、徐成良因涉犯貪污治罪條例案件，在檢察官
    偵查中，聲請人認其等有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款之情形
    ，而有羈押之必要，聲請准予羈押。
二、本院經訊問被告張玉美等四人後，認：（一）被告張玉美涉犯貪污治罪條例第四
    條第一項第一款、第三款之罪嫌重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪嫌
    ，且有事實足認為有勾串證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴，有羈押之必要，
    應予以羈押，並禁止接見通信；（二）被告劉亦增與其他被告共同涉犯貪污治罪
    條例第四條第一項第三款之罪嫌重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪嫌
    ，且有事實足認為有勾串證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴，有羈押之必要，
    應予以羈押，並禁止接見通信；（三）被告涂鳳址涉犯貪污治罪條例第四條第一
    項第三款之罪嫌重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪嫌，且有事實足認
    為有勾串證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴，有羈押之必要，應予以羈押，並
    禁止接見通信；（四）被告徐成良涉犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之罪嫌
    重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪嫌，且有事實足認為有勾串證人之
    虞，非予羈押，顯難進行追訴，有羈押之必要，應予以羈押。是聲請人之聲請核
    屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  詹  日  賢
                                            法  官  柳  章  峰
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玲  誼
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
