【裁判字號】    92,訴,275
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二七五號
    上 訴 人即
    原      告  甲○○
上訴人與乙○○因九十二年訴字第二七五號侵權行為損害賠償事件上訴人提起上訴到
院，限該上訴人於收受本裁定後七日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴。
第一、查本件訴訟標的價額為新台幣陸拾萬陸佰陸拾陸元，應徵第二審裁判費新臺幣
      玖仟玖佰壹拾伍元。
第二、按民事訴訟法第四百四十一條規定：
      提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：
        一、當事人及法定代理人。
        二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。
        三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
        四、上訴理由。
      上訴理由應表明下列各款事項：
        一、應廢棄或變更原判決之理由。
        二、關於前款理由之事實及證據。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
