【裁判字號】    92,苗簡,855
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第八五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  三十二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三二五號），本院合
議庭認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如左：
    主      文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，累犯，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：「古濬廒（業經本院以九十二年度易字
    第三九五號判處有期徒刑一年二月）」，及關於證據部分補充：「被告甲○○於
    本院準備程序時對被訴之犯罪事實，均坦承不諱」外，其餘部分，均引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與同案
    被告古濬廒二人間，就二次竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告甲○○先後二次竊盜犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告甲○○有事實欄所
    載之犯罪前科執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審
    酌被告甲○○有竊盜之前科，素行不良，其正值年壯，不思正途賺取財富，竟再
    竊取他人財產，本應嚴罰重懲，念其犯後坦承犯行，態度良好，有坦承悔過之具
    體表現，且犯罪所得財物價值非鉅，悉數並返還被害人，及經公訴檢察官具體求
    處被告有期徒刑六月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
(普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
