【裁判字號】    92,交聲,1691
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一六九一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人對於原處分機關九十二年九月五日北監營字第裁四０─Ｚ000000
00號之處分（原舉發案號：九十二年六月十日公警局交字第Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關：異議人即受處分人甲○○之駕駛執照於民國九十二年五月十四日至
    九十二年六月十三日間遭吊扣，其竟於吊扣期間之九十二年六月十日十五時四十
    分許，駕駛車號二二八－ＧＥ號營業貨運曳引車行經國道一號高速公路北上九點
    四公里處違規，爰依道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第七款規定，
    罰鍰新台幣（下同）六萬元，並吊銷駕駛執照，一年內禁考。
二、異議人即受處分人甲○○則以：本人坦承於駕照吊扣期滿之前三日，駕車行駛，
    確實違法，但因生活困頓，無法籌措鉅額罰款，故請允准裁罰最低四萬元之罰鍰
    ，並且二二八－ＧＥ號驗車期限將屆，為免惡性循環，再陷處分，請准允先發還
    代保管行照，以便本人能於法定期限內驗車，因此異議云云。
三、按汽車駕駛人駕駛連結車、大客車、大貨車，有在駕駛執照吊扣期間駕車之情形
    者，汽車所有人及駕駛人各處新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊銷其駕駛
    執照，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項
    第七款、第二項後段及第六十七條第三項分別定有明文。
四、經查：異議人於駕駛執照吊扣期間內之九十二年六月十日十五時四十分許，確有
    駕駛車號二二八－ＧＥ號大貨車行經國道一號高速公路北向九點四公里處而違規
    之事實，業據異議人自承在卷，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一紙在卷可參，堪予認定。則原處分機關據此依道路交
    通管理處罰條例上揭相關規定，裁處罰鍰六萬元，並吊銷駕駛執照，一年內不得
    報考，於法並無違誤，且合於法定罰金範圍及違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表所定基準，其裁處亦稱妥適。異議人未具體指摘原處分有何違法或不當之處
    ，僅以生活困頓，無法籌措鉅額罰款為由聲明異議，並非可採。至於其聲請准允
    先發還代保管行照，以便能於法定期限內驗車部分，與本件違規事實無關，亦非
    屬原處分之範圍，自非本院得予審酌，附此敘明。從而本件異議人之異議為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
