【裁判字號】    92,再易,36
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度再易字第三六號
    再  審原告  乙○○
    再  審被告  行政院農業委員會林務局新竹林區管理處
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十一年一月八日本院八十九
年度簡上字第二六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算，判
    決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉
    時起算。判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示
    者，於公告時確定。民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三百九十八條第一
    項前段、第二項分別定有明文。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，亦
    為民事訴訟法第五百零二條第一項明定。
二、再審原告主張：本院八十九年度簡上字第二六號確定判決有適用法規顯有錯誤及
    當事人發現未經斟酌或得使用該證物之情事，乃提起本件再審之訴等語；經查：
    本院前開判決係於九十一年一月八日宣判，依法不得上訴而於宣判時確定，業經
    調閱本院八十九年度簡上字第二六號民事簡易訴訟程序第二審卷宗核閱無誤，再
    審原告係於同年月二十一日收受該確定判決之正本送達，有前開卷宗所附送達證
    書可按，於受送達時即應知悉原確定判決是否有適用法規顯有錯誤之再審事由，
    次依再審原告所提臺灣省臺北縣三峽鎮戶政事務所門牌證明書所示，該證明書係
    於九十二年一月六日發給再審原告，是項證據縱有經審酌可使再審原告受較有利
    益裁判之情事，再審原告仍應於知有此項再審事由時起三十日之不變期間內提起
    再審之訴，乃再審原告竟遲至九十二年八月二十二日始向本院提起本件再審之訴
    ，此有再審原告所提民事再審聲請狀在卷足稽，顯已逾三十日之不變期間，再審
    原告復未表明其遵守不變期間之證據，揆諸首開法條規定，再審原告提起本件再
    審之訴顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第 二 庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  程怡怡
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
