【裁判字號】    92,簡,2209
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二０九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二三九九號），本院判決如左；
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命吸食器壹組、安非他命殘渣袋貳個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地
    方法院以八十九年度北簡字第一七一號判處有期徒刑六月確定，於八十九年六月
    二十七日易科罰金執行完畢，又其因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八
    十七年度偵字第五○九三號，及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒
    偵緝字第一○九號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，由臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，再經由臺灣士林地方法院於九十一年八月二十
    八日以九十一年度簡字第六五三號判處有期徒刑六月確定，並經同法院以九十一
    年毒聲字第四０三號裁定令入戒治處所施以強制戒治。詎甲○○於停止戒治出所
    後，又基於概括犯意，自九十一年十二月二十五日起至九十二年一月二十七日二
    十二時為警採尿前九十六小時內某時止，連續在台北縣汐止市○○○路二七二巷
    十四樓之三及不詳處所施用第二級毒品安非他命。嗣於九十二年一月二十七日十
    三時三十分許，在台北縣汐止市○○○路與山光路口為警查獲，並扣得施用毒品
    器具安非他命吸食器一組（由燈泡加吸管組合而成）、安非他命殘渣袋二個等物
    。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵訊時之自白。(二)被告尿液送臺灣檢驗科技股
    份有限公司檢驗結果呈安非他命陽性反應之濫用藥物尿液檢驗報告書一份。(三)扣
    案之安非他命吸食器一組（由燈泡加吸管組合而成）、安非他命殘渣袋二個。(四)
    不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多次施用第
    二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十八年
    間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十九年度北簡字
    第一七一號判處有期徒刑六月確定，於八十九年六月二十七日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告已因三犯施用毒品犯行，經
    兩度觀察勒戒後，復受判決處刑，猶不思戒解革除惡習，仍一再施用，品行非佳
    、其施用安非他命係戕害自我身心，對社會治安可能造成的危害程度甚鉅及事後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案施用毒品器具安非他命吸食器一組、安非他命殘渣袋二個，為被告所
    有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      十一  月  十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      十一  月  十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
