【裁判字號】    92,簡,2482
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二一一
號），及移
    主  文
乙○○連續收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於收受贓物之概括犯意，先於民國九十二年五月上旬某日，在台北縣樹
    林市○○街公園內，明知年籍姓名不詳自稱姓張之成年男子委託友人所交付之懸
    掛ＦＯＫ─０三０號車牌（該車牌為林滿足所有，於八十八年八月中旬在台北縣
    樹林市○○路一百七十五號附近失竊）之重型機車一部（為劉佩佩所有，引擎號
    碼ＲＧ００四五一七號，車牌號碼原為ＬＥＨ─五一九號，車牌已被棄置，於九
    十一年三月在台北縣三重市○○路失竊），係來路不明之贓物，仍將之收受供己
    代步之用。後於九十二年八月二十九日凌晨零時許，在台北縣樹林市○○路九十
    四之三號前，明知年籍姓名不詳之成年男子所交付之機車一部（車牌號碼ＱＢＹ
    ─０八七號，為丙○○所有，於同年八月十三日十一時三十分許，在台北縣樹林
    市○○街一二三號前失竊），係來路不明之贓物，仍將之收受供己騎乘之用。嗣
    分別於九十二年七月二十四日凌晨一時許，為警在台北縣樹林市○○路一七四巷
    口查獲；於同年八月二十九日凌晨一時許，為警在台北縣樹林市○○路九十四之
    三號前查獲。
二、訊據被告乙○○固不否認曾於前開時地連續收受機車之事實，惟矢口否認有何收
    受贓物犯行，其就於九十二年五月上旬某日，在台北縣樹林市○○街公園內，自
    年籍姓名不詳自稱姓張之成年男子處收受機車部分，辯稱：因前開男子見其無工
    作是因無交通工具，就稱其朋友有多餘機車，並叫人把車牽給其用，其不知道為
    贓車及失竊之車牌云云；就於同年八月二十九日凌晨零時許，在台北縣樹林市○
    ○路九十四之三號前，自年籍姓名不詳之成年男子所收受機車部分，辯稱：其與
    他人相約喝酒，後來其中一人叫其去買檳榔，給其新台幣（下同）一百元，機車
    是對方的，鑰匙本來就插在機車上，其不知道該車為機車云云。然查：前開ＦＯ
    Ｋ─０三０號車牌為林滿足所有，於八十八年八月中旬在台北縣樹林市○○路一
    百七十五號附近失竊；引擎號碼ＲＧ００四五一七號之機車，為劉佩佩所有，車
    牌號碼原為ＬＥＨ─五一九號，車牌已被棄置，於九十一年三月在台北縣三重市
    ○○路失竊；車牌號碼ＱＢＹ─０八七號，為丙○○所有，於同年八月十三日十
    一時三十分許，在台北縣樹林市○○街一二三號前失竊等情，業據證人甲○○即
    林滿足之夫、丁○○即劉佩佩之父及被害人丙○○證述明確，且有台北縣政府警
    察局車輛失竊電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認
    可資料各乙紙在卷可稽，足徵前開車牌及機車均為贓物。被告雖辯稱其不知於九
    十二年五月上旬自自稱姓張之成年男子處所收受之機車（連同車牌）係贓物，然
    其業已於檢察官偵訊中自承其知道車需有行車執照，無行車執照可能是贓車，卻
    在無交付行車執照之情形下仍予以收受，亦無法指出交付該機車之「張姓」男子
    或其友人之任何年籍資料，復稱業已找不到該名男子，從而被告前開所辯應係避
    重就輕卸責之詞，尚難採信，其應有所收受之機車為贓物之認識。被告雖復辯稱
    其不知於九十二年八月二十九日凌晨零時許，由年籍姓名不詳之人所收受之機車
    為贓物，然卻無法指出與其飲酒及交付其機車之人之任何年籍資料，參諸被告於
    為警盤查時，尚且逃跑，為其於警訊中所不否認，足徵被告前開所辯，亦應係避
    重就輕，卸責之詞，亦難採信。此外並有台北縣政府警察局贓物認領保管單三紙
    在卷可稽。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告二次收受贓物犯
    行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二
    年五月上旬，在台北縣樹林市○○街公園內收受贓物犯行提起公訴，然檢察官就
    犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告併案審理之犯罪事實（即於九
    十二年八月二十九日凌晨零時許，在台北縣樹林市○○路九十四之三號前收受贓
    物犯行），與前揭論罪科刑之部分，有連續犯裁判上一罪關係，已如前述，本院
    自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、收受贓物之價值及犯後矢口否認犯罪之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴狀，上訴於本院第二
    審和議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
