【裁判字號】    92,交聲,1607
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○有限公司
    法定代理人  曹錦樹
    代  理  人  陳郭富子
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
裁於中華民國九十二年六月三日以北監營字第裁四０─000000000號裁決書
所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○○有限公司因所有車牌號碼ＤＩ─八五九一號自
    用小貨車，分別於九十二年三月七日、同年四月九日及同年五月二十八日，在臺
    北縣蘆洲市○○路、三重市○○○路前，因「汽車裝載危險物品，未請領臨時通
    行證‧‧或不遵守有關安全之規定」違規，經警攔停製發舉發違反道路交通管理
    事件通知單予以舉發，嗣原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十三條之一「
    汽車記違規紀錄於三個月內共達三次以上」之規定，於九十二年六月三日以北監
    營字第裁四０─Ｃ00000000號裁決書處受處分人調扣汽車牌照一個月，
    該裁決書已於九十二年六月十二日送達受處分人，業據異議人代理人陳郭富子自
    承在卷，並有裁決書、掛號郵件收件回執影本各一份在卷可稽。異議人既已於九
    十二年六月十二日收受本件原處分機關之裁決書，如不服原處分機關所為前開裁
    決而欲聲明異議，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年六月十三日（即其
    接到該裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異議時其公司所在地係在台北縣三
    重市○○街三十八號，業據異議人於聲明異議狀載明，異議人非居住於處罰機關
    交通部公路總局台北區監理所之所在鄉鎮市（即台北縣樹林市），但居住於受理
    聲明異議案件之本院之管轄區域，依法院訴訟當事人在途期間標準第四條第一項
    第一款之規定，應依同標準第二條第一款中之「地方法院在途期間」欄所載日數
    ，扣除在途期間二日，是異議人於接到裁決書之翌日起二十日內，扣除在途期間
    後，應於九十二年七月四日前聲明異議，然而異議人遲至九十二年九月十六日先
    誤向本院提出聲明異議狀，嗣經本院於同月二十九日轉送原處分機關，有聲明異
    議狀上本院收狀戳、本院九十二年九月二十九日板院通刑怡九二交他五二字第四
    二八二七號函可稽，依上開說明，本件異議人所為聲明異議不合法律上之程式，
    且屬無從補正之事項，自應駁回其異議。
三、至於受處分人雖曾於九十二年六月十八日向原處分機關提出交通違規案件陳述書
    ，此有該陳述書影本一紙在卷可考；惟按道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰
    ，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規
    定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處
    罰機關陳述意見或提出陳述書。其不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且
    未依規定期限陳述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理
    處罰條例第九條第一項有明定。是依同條例第九條第一項之規定，駕駛人可於收
    受前開舉發通知單後十五日內向處罰機關陳述意見或提出陳述書，此陳述書係原
    處分機關依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十三條規定裁決
    時之參酌資料，故此陳述書提出之時間應於原處分機關作成裁決前為之，若原處
    分機關已為裁決者，則受處分人不服該裁決自應於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，依前開規定，向原處分機關聲明異議，且依道路交通案件處理辦法第十三條規
    定：「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。」
    此項受處分人之救濟權利業經載明於前開裁決書上，此觀卷附上開裁決書附記欄
    第一項記載「受處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，以司法
    狀紙提出聲明異議，載明裁決日期、字號及理由、交由本（台北區監理站）站轉
    送管轄法院。」自明，受處分人已收受前開裁決書，故其明知應提出異議之方式
    及期間，自應遵守聲明異議之法定程式，而其於九十二年六月十八日提出之陳述
    書既未記載裁決書之日期、字號，亦無遞送管轄法院聲明異議之意思，故該陳述
    書之性質，應屬道路交通管理處罰條例第九條第一項所稱向處罰機關陳述意見而
    已，並非聲明異議（參考臺灣高等法院九十一年度交抗字第六六一號交通事件裁
    定意見），併予敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
