【裁判字號】    92,簡,2787
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二一七號），
經本院訊問被告自白犯罪後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。變造之「張麗雯」國民身分證上「甲○○」照片、變造之「
翁詩涵」國民身分證上「呂慧君」照片部分均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：除補充「乙○○於八十八年間因偽造有價證券案件，經臺灣基隆地方
    法院以八十八年度訴字第二八○號判決判處偽造有價證券部分有期徒刑三年，侵
    占遺失物部分罰金一千元確定；於八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經臺灣基隆地方法院以八十八年度訴字第五○四號判決判處有期徒刑一年二月
    ，併科罰金新台幣二萬元確定。上開二罪經檢察官聲請定執行刑，經臺灣基隆地
    方法院以八十九年度聲字第八八三號定執行刑為有期徒刑四年，罰金新台幣二萬
    一千元，於八十九年二月二十一日入監服刑，並於九十一年五月二日假釋出監交
    付保護管束，依檢察官指揮書假釋期滿日為九十三年一月二十七日，被告於九十
    二年三月、四月間即假釋期間內（本件不構成累犯）」外，其餘犯罪事實均引用
    附件起訴書所載之犯罪事實。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
（二）經換貼「甲○○」之照片之「張麗雯」國民身分證、換貼「呂慧君」之照片之
      「翁詩涵」國民身分證各一張。
（三）法務部戶役政連結作業系統二份（張麗雯、翁詩涵之戶籍資料）。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十二條變造特種文書罪。被告與綽號「小兔」
    之真實姓名年籍不詳之成年男子間，有行為分擔、犯意聯絡，為共同正犯。被告
    於同一時間、地點將甲○○、呂慧君之照片交給綽號「小兔」之成年男子，由綽
    號「小兔」之成年男子換貼照片於不詳處所取得之張麗雯、翁詩涵之國民身分證
    上，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重處斷。被告之前科如犯罪事
    實欄所述，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，不構成累犯，公訴
    人似有誤會，附此敘明。爰審酌被告素行不佳、犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。變造之「張麗雯」國民身分證上「甲○○」
    照片、變造之「翁詩涵」國民身分證上「呂慧君」照片，係甲○○、呂慧君送與
    被告，並由被告交付綽號「小兔」之男子以此變造張麗雯、翁詩涵之國民身分證
    ，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。其餘扣案之物，與本件犯罪事實無涉，不予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
