【裁判字號】    92,簡,2786
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八四四號），於本院
訊問後被告自白犯罪，本院合議認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任後，逕以
簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾於民國八十四年間，因煙毒等案件，經臺灣高等法院以
    八十五年度上訴字第九四號判處有期徒刑三年確定，於八十九年六月十二日假釋
    期滿執行完畢，猶不知悔改，明知綽號「阿弟」之不詳姓名年籍男子，於九十二
    年一月十九日下三時許，在台北縣鶯歌鎮○○路山上出售之二十隻鴿子，係屬來
    源不明贓物（前述鴿子，係乙○○於同日上午七時許，在台北縣土城市○○路八
    一之一號住處，放飛進行訓練，該等鴿子平日均於放飛後二小時內自行飛回，惟
    於當日飛行途中，遭不詳姓名年籍之人攔截竊得），甲○○竟以每隻新台幣（下
    同）三百元，共計六千元之不相當低價，向「阿弟」購買之，其旋於翌日下午五
    時許，以鴿子腳環上電話號碼聯繫乙○○，約定買回上開鴿子價錢及交易時地。
    於九十二年一月二十日晚上九時三十分許，甲○○搭乘由其弟張維仁（已由檢察
    官另為不起訴處分）駕駛之自小客車，載運上開鴿子，至台北縣三峽鎮板新水廠
    ，經乙○○確認鴿子無誤交付一萬元，贖回鴿子二十隻，交易完畢，張榮吉、張
    維仁發現警察，立即駕車加速逃逸，為警在台北縣三峽鎮○○路六十五巷內攔停
    ，並由張榮吉身上扣得贓款一萬元。
二、證據：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白。(2)證人張維仁於警訊及偵查中之證述
    。(3)證人即被害人乙○○於警訊及偵查中之證述。(4)扣案筆錄及贓物認領單各一
    紙。(5)查獲扣案物之照片四幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又其於八十
    四年間因煙毒等案件，經臺灣高等法院以八十五年度上訴字第九四號判處有期徒
    刑三年確定，於八十九年六月十二日假釋期滿執行完畢，臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
