【裁判字號】    92,易,781
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第二一號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○前曾於民國八十一年間因犯詐欺罪案件，經台灣板橋
    地方法院八十三年度易緝字第四二號判處有期徒刑七月確定，甫於八十三年九月
    十日羈押日數折抵刑期執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，自始
    即無給付全部貨款之意思，於八十八年五月二十二日，佯以「陳佳豪」之名義委
    託庚○○印製線西國中等十五所學校之畢業紀念冊一批，同時開立票載發票人為
    「陳佳豪」之新台幣（下同）二十萬元本票一張作為訂金，藉以取信庚○○，雙
    方言明於八十八年七月十五日結清貨款，致使庚○○陷於錯誤，乃於同年六月二
    十三日將印製完成之畢業紀念冊一批依約交付予丁○○，詎丁○○於取得前開畢
    業紀念冊之後，隨即另行轉交付予經營大明照相館之己○○，並憑以向己○○請
    領受託承製畢業紀念冊之全部貨款，且僅於支付面額四萬之支票一張予庚○○用
    以給付部分貨款之後，隨即逃匿無蹤，不知去向，自此庚○○方知受騙。因認被
    告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（參照最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例）。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六十
    七號判例）。
三、公訴人認被告丁○○涉犯前開詐欺取財罪嫌，無非係以：「告訴人庚○○到庭指
    述明確之外，復有被告以『陳佳豪』之名義簽名於其上之委託書一張、出貨單六
    張及本票一張附卷可稽，參以被告委託告訴人印製畢業紀念冊，以及另接受己○
    ○之委託承製該些畢業紀念冊之時，均係以其個人即『陳佳豪』或『陳先生』之
    身分與告訴人及己○○進行上述交易一事，業經告訴人及證人己○○到庭一致證
    述屬實，堪信被告辯稱其係以『秀茂企業社』之名義委託告訴人印製該畢業紀念
    冊一情，要與事實不符；況被告將委託告訴人印製完成之畢業紀念冊轉交付予己
    ○○之後，確係由其本人與一年籍身分不詳之女子向己○○請領得全部貨款一情
    ，亦業據證人己○○到庭證述甚明，此不僅足認被告所為其本身不能請領貨款之
    辯解，殊無可採，且其既已從己○○取得承製該畢業紀念冊之全部貨款，卻於僅
    支付告訴人四萬元貨款之後，隨即不知去向，未再與告訴人聯繫，若非其自始即
    無給付全部貨款之意思，何以如此？是被告所為之前開辯解，應係一時卸責之詞
    ，不足採信」等語為其論斷依據。惟訊據被告丁○○固坦承有於右揭時、地，以
    「陳佳豪」之名委託告訴人庚○○印製畢業紀念冊一批等情，然堅決否認涉有詐
    欺取財罪嫌，辯稱：我是以秀茂企業社名義去的，後來交畢業紀念冊時，有從嘉
    義直接收貨款回來，我就跟公司報備將嘉義之貨款交給告訴人，後來甲○○不高
    興，認為應該交給公司，公司就這樣將我辭去，己○○、戊○○都是公司介紹我
    去認識之客戶，甲○○是老老闆、丙○○是總經理，我只是受僱別人，我沒有詐
    欺之意思，否則我不會留自己之行動電話及身分證，後來離職後就沒有用行動電
    話等語。
四、經查，
    (1)本件業據證人己○○於台灣台中地方法院檢察署九十年度偵續字第四七號九十
      年四月二十七日訊問時證稱：「我有承攬八十七年度線西國中等之畢業紀念冊
      ，我只負責照相，印刷部分我是委託一位陳先生，認識二年，幫我承製，至於
      他如何聯絡廠商，我不清楚，那是之前一位姓紀之客戶介紹的，他是秀茂企業
      社，他們二人一起來，至於陳先生是否為他員工，我不清楚，有按時交貨」等
      語、於台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵續字第二一號九十二年一月十日
      訊問時證稱：「我之前只知道他叫陳先生，我在和美鎮開大明照相館，被告到
      我店裡說可幫我做照相印刷工作，他是來招攬生意的，有時他會與一女子來，
      他不只做一個印刷案，我交給他的均有完成，我也有交付費用，是被告與另一
      女子來請款拿走的，我不知道被告是一位紀先生之員工，我只與一位叫紀先生
      的人有做生意，但後來聽說他到越南做生意了，給被告的費用是開支票，開了
      好幾張，是在最後交貨一次交給被告」等語、嗣於本院訊問時證稱：「（問：
      如何認識被告）好幾年前，我是在做照相館，幫學校做紀念冊，但我不會印刷
      。是被告自己來找我，他如何知道我要做紀念冊，我也不清楚。他來找我，我
      就把印刷部份給他負責，總共幫我做了二年，就是二次。（問：先前在台中地
      檢時說委託一位陳先生幫你，是否就是指被告）對，因為當時我不知道他叫何
      名字。（問：先前說是姓紀的客戶介紹的，是秀茂企業社，是他們二人一起來
      ）我以前也做紀念冊，以前是紀先生幫我做的，他實際名字，我忘了。（問：
      是否是紀先生介紹丁○○來幫你做）我不知道，那一年我很急，但紀先生沒有
      來，後來陳先生就來找我，我就給他做。他們二人沒有一起來，我不知道筆錄
      為何這樣寫。我與被告交易都很正常。（問；丁○○有無跟你說他公司的名稱
      及他是公司的老板）都沒有說過。（問：何方式付錢）付錢或支票都有, 現金
      比較少。（問：是否是開自己的票）開我太太黃何淑珠的支票。（問：八十八
      年也是給被告做）幾年我忘掉了。（問：八十八年那次給被告支票，有無資料
      ）我支票都有劃線，沒有指定受款人。我支票都是華南銀行。（問：是否知道
      秀茂企業社，紀先生是否是經營秀茂企業社）不知道。他們都沒有提過秀茂企
      業社。（問：偵訊時，有提到秀茂企業社，為何現說不知道）電話號碼是被告
      給我的，可能他有跟我提過秀茂企業社。時間過太久，我也不清楚，以前那個
      人不來，陳先生來找我，我很高興。」等語（見本院九十二年六月二日訊問筆
      錄）。是證人己○○雖對於是否知道紀先生經營之秀茂企業社、被告是否為秀
      茂企業社之員工等情，先後之陳述不一致，惟對於八十七年、八十八年有委託
      被告印製畢業紀年冊及認識一位姓紀之客戶之陳述即無二致，自堪採信。
    (2)另證人己○○並提出八十八年間其委託被告印製畢業紀年冊一批所交付之貨款
      支票資料即發票人黃何淑珠、付款行華南銀行和美分行、帳號：000000
      0、票號：ＤＢ0000000、ＤＢ0000000、ＤＢ0000000
      之支票資料，經本院向華南銀行和美分行調閱該三紙支票證反面影本及提示人
      資料，經查該三紙支票金額分別為十五萬元（發票日八十八年六月三十日）、
      十萬元（發票日八十八年七月十二日）、二十七萬四千五百元（發票日八十八
      年七月三十一日），此有華南銀行和美分行回函暨該三紙支票影本資料在卷可
      證。查前開三紙支票之票面金額總計為五十二萬四千五百元及發票日期，核與
      告訴人庚○○提出之六紙出貨單所載之日期（八十八年六月二十三日）、金額
      （總計五十二萬三千七百元）大致相符，告訴人對於所印製之畢業紀念冊系交
      給和美的照相館一情亦陳稱屬實，足認被告係先向證人己○○承攬該批畢業紀
      念冊之印刷工作，後再轉包予告訴人庚○○承作印製，而證人己○○並已付清
      貨款一情，應為真實。
    (3)依前所述，本件所應查明者為是否確實有「甲○○、丙○○、乙○○」等人所
      經營之「秀茂企業社」及證人己○○所支付之貨款何人領取提示。查秀茂企業
      有限公司，設於台中縣豐原市○○路九十五號，負責人甲○○，於六十六年七
      月十二日設立登記，嗣於八十七年七月二十八日解散登記，此有財團法源金融
      聯合徵信中心之資料在卷可證，而丙○○、乙○○為甲○○之子、女，亦有戶
      籍謄本附卷可稽，另依前開調閱之三紙支票反面記載，該三紙支票之提示人均
      為乙○○，分別由乙○○在華僑銀行豐原分行、彰化銀行北屯分行所開立之帳
      戶提示兌現，並有華僑銀行豐原分行函覆之乙○○開戶資料在卷可證。是被告
      丁○○前開所辯，尚非無據，其本件向證人己○○所收取之貨款係由甲○○之
      女乙○○所提示兌現，而非被告收受取得此貨款。
    (4)又被告交付予告訴人之面額四萬元、發票日八十八年七月二十日、發票人為戊
      ○○、付款行為台南區中小企業銀行大林分行、票號ＣＢ0000000之支
      票，告訴人陳稱此支票有兌現，被告亦自陳稱：此支票是直接從嘉義拿貨款回
      來，支票發票人是映像照像館之陳先生，因為晚上十一點多，有向公司報備，
      就先交給告訴人等語。且據證人戊○○於本院訊問時證稱：「（問：現做何工
      作）映像快速沖印。（問：提示四萬元支票影本，是否是你所開的）票都是我
      父親在開的，票的事情我不清楚，我父親也是在照相館工作。（問：照相館在
      八十七或八十八年時，有無承攬大林國中、大林國小的紀念冊）八十八年有大
      林國小，國中沒有。（問：印刷部份交給何人做）是交給台中的人做，已經很
      多年了，要向家中詢問。（問：是否知道有秀茂企業社）不知道。我現在想起
      來了，他是印刷廠的人，但是是由我父親跟他接洽，我看過他。（問：交給被
      告承攬印刷的部份，款項多少）要回去查，數目不多，好像幾百個人而已。（
      問：與被告生意往來多久）有二、三次，每年就只有一次。（問：是否知道被
      告是自己做還是受僱於別人）不清楚。（問：為何找上被告做）因為彰化市同
      行介紹的。（問：介紹人何人）也是做照像館的。（問：介紹人是否是己○○
      ）不認識己○○。（問：你與被告往來有無發生何問題）沒有。（問：印刷廠
      在何處）好像是台中豐原。剛剛與我父親聯繫，請台中印刷廠是八十七年的事
      ，後來那個印刷廠倒了，印刷廠找不到人，我也不記得那個人叫什麼名字，名
      片找不到，之後轉到高雄的印刷廠去印刷。（問：八十七年發生這事，是否是
      被告）不確定，但我只記得曾經找他印紀念冊。」等語（詳見九十二年八月四
      日訊問筆錄），是對於有委託台中豐原之印刷廠印製畢業紀念冊一情，證人戊
      ○○所陳與證人己○○所陳互核相符，則被告所辯伊係受僱秀茂企業社從事業
      務之工作等語，尚非無據。
    (5)雖告訴人指稱：與被告第一次交易，他只留行動電話、住址，他自稱「陳佳豪
      」，第一次見面時是一男一女，男的是被告，被告說那女的是他太太，叫紀小
      姐，他先叫我做勝興宮管理委員會之簽單五百本及日誌五十本，再叫我做畢業
      紀念冊，他還要向我借三千元作押標金，我以前是直接給學校作，不是代工，
      我想與學校交易不會倒，我先作紀念冊，要找他拿錢，可是拿不到，就沒有再
      印感謝狀，我照著簽單內的電話打過去，對方表示之海產店，被告一開始就騙
      我，我懷疑他們有支付能力，所以特別提防他，後來發現他與大明照相館知己
      ○○接洽，被告也寫本票，我才相信他，接這個生意，被告有拿四萬元支票給
      我，是我交給他最後一批貨當天晚上，並在隔日早上要拿尾款給我，但在中午
      時，我依合約上地址去找他，鄰居說他剛搬走，電話也不通，不認識也沒見過
      甲○○，與被告交易時他也未提及此人，不知道老闆是誰等語。告訴人並提出
      被告以「陳佳豪」之名所簽訂之委任契約書影本一紙、出貨單影本六紙、勝興
      宮管理委員會樂捐緣金感謝狀影本一紙為證。惟被告否認告訴人之指訴，辯稱
      ：「陳佳豪」為其偏名，有告訴告訴人公司名稱，一般交易不可能沒有公司行
      號，我與己○○、告訴人交易時都有表明身分等語。查被告縱未以本名丁○○
      與告訴人交易，而自稱「陳佳豪」，然被告供稱「陳佳豪」為其偏名，且被告
      自始並未否認有與告訴人簽訂契約，且於所簽本票上記載自己真實之國民身分
      證號碼（檢察官即根據此號碼查得被告本人），尚難認被告以「陳佳豪」之名
      與告訴人交易係使用詐術。況確實有甲○○、丙○○、乙○○等人所經營之秀
      茂企業有限公司存在、並曾承作己○○、戊○○所經營照相館之印刷工作，而
      本件告訴人印製之畢業紀念冊貨款亦確實並非由被告提示兌現，而係由乙○○
      提示兌現，此均詳如前述，足認被告所辯，尚非不可採信，縱被告係以個人名
      義與告訴人交易，亦難作為不利於被告之認定。另無其他積極證據足資證明告
      訴人前開其他紀小姐為被告之太太等指述為真實，即尚無積極證據證明被告有
      意圖為自己不法所有之犯亦，施用詐術使告訴人陷於錯誤而印製畢業紀念冊之
      詐欺取財犯行。
五、從而，公訴人認被告丁○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，所
    為之舉證尚不足為被告有罪之認定；此外，本院復查無其他積極證據足資證明被
    告丁○○確有詐欺取財之犯行，依照前揭說明，即應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  王復生
                                            法  官  白光華
                                            法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
