【裁判字號】    92,聲,2187
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第四八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾壹包（驗餘淨重肆點玖參公克）、第二級毒品安非他命壹
包（淨重零點肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件由臺北市政府警察局大安分局移送本署偵辦之被告林兩全涉
    嫌施用毒品犯行，業經本署檢察官於九十一年一月二十五日以九十一年度戒毒偵
    字第四六號不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛英十一包（經查驗餘淨重四點九
    三公克，詳如法務部調查局鑑定通知書，聲請書誤為五點四公克）、安非他命一
    包（淨重零點四公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
三、經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海
    洛因、安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
