【裁判字號】    92,簡,3213
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二六九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（毛重貳點貳公克）、玻璃球吸食器壹個內含之安非他命殘
渣均沒收銷燬，玻璃球吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十八年一月十六日執行完畢。其前因施用毒品案件，經本院依
    檢察官聲請以八十八年度毒聲字第七九八三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，再經本院以八十九年度毒聲字第四二六０號裁定停止戒治，所餘期間，付保
    護管束，嗣因保護管束期間屆滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年
    九月十日以九十一年度戒毒偵字第四一０號不起訴處分書為不起訴處分在案，詎
    甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年八
    月十一日起，至九十二年八月十八日止，連續在其位於臺北縣板橋市○○街三三
    一巷五十七弄十五號住處，以將安非他命置於玻璃球吸食器內燒烤吸取煙霧之方
    式，施用安非他命多次。嗣於九十二年八月十八日十六時四十分許，在上址為警
    查獲甲○○，並查獲供甲○○施用之安非他命壹包（毛重貳點貳公克）及甲○○
    所有供施用安非他命所用之玻璃球吸食器一個（內含安非他命殘渣），嗣甲○○
    並經本院於九十二年八月十八日以九十二年度毒聲字第二五六四號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治。
二、證據：
  (1)被告甲○○警訊、偵查時之自白。
  (2)扣案之安非他命壹包（毛重貳點貳公克）、玻璃球吸食器壹個（內含安非他命殘
    渣）。
  (3)本院九十二年度毒聲字第二五六四號裁定正本一份。
  (4)台灣檢驗科技股份有限公司九十二年九月十六日濫用藥物尿液檢驗報告一份。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
    多次施用第二級毒品安非他命，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    之犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。復查，
    被告曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，於八十八年一月十六日執行完畢，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其於五年之內再犯有
    期徒刑以上之施用第二級毒品罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    ，並遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行係戕害其自身，對社會治安尚非危
    害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之安非他命壹包（毛重貳
    點貳公克）及玻璃球吸食器壹個內含之安非他命殘渣，係查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬，又
    扣案之玻璃球吸食器一個係被告所有供犯罪所用之物，爰併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
