【裁判字號】    92,聲判,116
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一一六號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列聲請人因被告傷害案件，不服臺灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第四二○
八號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字
第一○一六五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以告訴人於聲
    請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一
    審法院聲請之，如告訴人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上
    之程序。惟此項不合法律上之程序得否補正，刑事訴訟法於此並無明文規定。按
    「起訴程式之欠缺，在刑事訟訴法上雖無法院應命補正之規定，但其情形如尚非
    不可補正者，則當事人自行補正，固非法所不許。」，最高法院二十七年滬上字
    第一○七號判例闡示甚明，故刑事訴訟法就起訴不合法律上之程序之情形雖亦無
    得為補正之明文，然如其情形並非不可補正，仍應允許補正之。則就告訴人未委
    任律師而逕自提出交付審判聲請時，得否以補行委任律師之方式而補正使之合法
    ，亦應援引上開起訴程式欠缺審查之相同法理，即審視此項交付審判聲請程式上
    之欠缺性質上是否屬得為補正之情形而定。查刑事訴訟法於民國九十一年六月五
    日修正增訂第二百五十八條之一關於交付審判之規定，並明定交付審判之聲請須
    委任律師提出，其立法理由謂：「四、為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參
    考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委
    任律師提出理由狀，程序始稱合法。」，足見交付審判所以採行律師強制代理制
    度，其目的無非在使經由具法律專業之律師細研案情而認有聲請交付審判之必要
    之情形下，始由其代理而提出聲請，以免發生濫訴而浪費國家訴訟資源之弊。是
    以此項律師強制代理之旨既係在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，茍僅於提
    出聲請後始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而無法達成上開立法意旨。故
    此項程式上之欠缺係屬不可補正之情形，告訴人未經委任律師代理提出理由狀而
    聲請交付審判者，即屬聲請程序不合法，應予駁回。
二、本件聲請人以被告丙○○、乙○○涉犯傷害案件，向臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第一○一六五
    號）後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由
    而駁回（九十二年度上聲議字第四二○八號）等情，業據聲請人陳述在卷，並有
    上開處分書一份附卷可稽。
三、經查：本件聲請人具狀聲請交付審判，惟並未委任律師代理提出理由狀，有聲請
    狀一件在卷可稽，此項程式之欠缺復屬不能補正者；揆諸上開說明，應認本件聲
    請為不合法，爰依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十二   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  王  屏  夏
                                            法  官  王  偉  光
                                            法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
