【裁判字號】    92,簡,3095
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之賭具四色牌副、賭資新臺幣仟肆佰壹拾元、抽頭金新臺幣壹佰捌拾元均沒收。
乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具四色牌副、賭資
新臺幣仟肆佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「並提供四色牌為賭具，聚集不特定多數人
    在上址賭博財物。其賭博方法係賭客六人每人發十八支牌，『胡牌』者可向各家
    收取新臺幣（下同）五十元，放棄不玩者須支付二十元，甲○每次抽頭二十元，
    以資牟利」、「並扣得當場賭博之器具即四色牌三副及在賭檯之賭資現金三千四
    百十元，暨甲○所有因其意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博所得之抽頭金一百八
    十元」，以及證據之「現場照片四幀」，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同
    條後段之意圖營利聚眾賭博罪；被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○
    、庚○○等六人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之
    場所賭博罪。被告甲○係以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條前段規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，聲請人認此部分
    具有方法結果之牽連關係，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告甲○意圖營利供給
    賭博場所及聚眾賭博，被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○
    等六人公然聚賭，均助長投機風氣有害社會善良秩序，復參酌渠等之犯罪動機、
    目的、手段及犯罪後均坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並就被告甲○諭知易科罰金之折算標準，被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○
    ○、己○○、庚○○等六人均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之賭具四色牌三副，係當場賭博之器具，賭資現金三千四百十元，則係在賭
    檯之財物，已如上述，爰不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規
    定宣告沒收。另扣案之抽頭金一百八十元，係被告甲○所有因其犯上開意圖營利
    供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博二罪所得之物，業據其供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
