【裁判字號】    92,聲,2211
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告謝賜興違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度
聲沒字第六七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（毛重壹點玖公克、淨重壹點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第一七０八號被告謝賜興違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命二包（聲請書誤載
    為一包）（毛重一點九公克、淨重一點五公克）為毒品危害防制條例第二條第一
    項第二款所規定之第二級毒品，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（聲請書漏載
    銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
