【裁判字號】    92,簡,3146
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七六一號），本
院訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除「謝麗華」應更正為「乙○○」及犯罪事實欄一第九行應更正為「詐欺取
    財未遂」外，其餘犯罪事實暨證據，均引用如附件起訴書之記載。
二、又於直系血親、配偶、同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，
    犯刑法第二十九章之竊盜罪者，須告訴乃論，此觀刑法第三百二十四條第二項規
    定甚明。而竊盜罪係侵害財產監督權之犯罪，應以監督權被侵害之人為直接被害
    人，故竊取刑法第三百二十四條第二項所規定親屬之財物時，縱非該親屬所有而
    係持有者，仍無需問其所有人為何，僅就持有人即財產監督權人與行竊之人間，
    有無上開親屬關係，以定其是否須告訴乃論。再者，告訴乃論之罪，除犯罪之被
    害人得為告訴外，被害人之配偶亦有獨立之告訴權限，刑事訴訟法第二百三十二
    條、第二百三十三條第一項亦定明文。本件被告所竊之召寶公司印鑑章，為召寶
    公司所有；乙○○私章則為乙○○所有，各該印章均由負責人乙○○管領持有中
    ，被告與乙○○為同胞姊妹之二親等血親關係，被告竊取二親等血親之財物，依
    上說明，仍為告訴乃論之罪，而被害人乙○○之配偶【即丙○○】業於警詢中為
    本件竊盜犯行提出告訴，因之，本件程序上仍為合法，合先說明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪、第
    二百十七條第二項之盜用印章罪、第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九
    條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪。而盜取他人印章持以蓋用，當然產生該印
    章之印文，祇成立盜用印章罪，不應再論以盜用印文罪，亦非盜用印章行為為盜
    用印文行為所吸收（最高法院八十六年度臺上字第三二九五號判例意旨參照）。
    被告盜用印章行為係偽造私文書之階段行為，其偽造之低度行為，復為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告持憑前開偽造私文書向郵局櫃台人員行使，經
    郵局人員告以該帳戶業經辦理掛失止付後即行離去，尚未詐得款項，為詐欺取財
    之未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。被告所犯上揭竊盜罪、行
    使偽造私文書罪及詐欺取財未遂罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條規定，從一重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告品行，犯罪動機、目的
    、方式及所生損害程度，業與被害人達成和解暨犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典
    ，經此偵審科刑程序後，當知惕礪，信無再犯之虞，本院綜合全情，因認對其所
    處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。至被告偽造之郵政
    劃撥儲金提款單，為臺北縣永和市○○路郵局職務上檔存，非被告所有，其盜用
    之印章、印文亦非偽造，均毋庸為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三
    項、第二十六條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、經查：被告於本院訊問時具體表明願在如主文所示範圍內處刑，本院處刑在其表
    明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，及為緩刑之宣告，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴書。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
