【裁判字號】    92,交訴,128
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０二０號）
，本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又駕
駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院及
    本院各判處有期徒刑二年及六月確定，經定執行刑為二年四月，於八十五年二月
    十六日縮短刑期假釋，又於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑七月，嗣提起上訴，由臺灣高等法院撤銷原判決判處有期徒刑八月
    確定，而與前開假釋撤銷後之殘刑接續執行，復於八十八年一月十五日縮短刑期
    假釋，刑期至八十八年七月十八日屆滿，以已執行論，猶不知悔改，於九十二年
    四月十二日上午十一時許，駕駛車牌號碼ＱＣＪ─八一五號輕型機車，沿臺北縣
    蘆洲市○○路，由東往西方向行駛，行駛至三民路二十六巷口時，本應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀並況，隨時採取必要之安全措施，且汽車行近行人
    穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，
    均應暫停讓行人先行通過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    貿然駛越上開巷口之行人穿越道，因而衝撞在行人穿越道上行走之行人甲○○，
    致甲○○倒地後，受有左耳、左膝挫擦傷之傷害，丙○○於肇事後，未下車採取
    救護之措施，亦未報警，旋即駕車逃逸，惟因其皮夾遺落現場，始經警循線查獲
    。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時
    指訴情節相符，並有診斷證明書一紙附於偵查卷可憑，復有道路交通事故調查報
    告表一份、現場照片十二幀及交通事故駕駛人是否自首調查表一紙附卷可稽，被
    告自白與事實相符，應堪採信。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行
    近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌
    指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零三條分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依其
    智識能力及當時情形，均無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意車前狀況，且未
    暫停讓行人先行通過，因而肇事致告訴人甲○○受傷，其過失行為與告訴人受傷
    之結果間，顯有相當因果關係甚明。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論處。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及同法第
    一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告所犯前開二罪間，犯意各別，所犯構成要
    件互殊，應分論併罰。又被告駕車行經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，
    因而致人受傷，其所犯上開過失傷害罪，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項之規定加重其刑。又被告曾於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣高等法院及本院各判處有期徒刑二年及六月確定，經定執行刑為二年四
    月，於八十五年二月十六日縮短刑期假釋，又於八十五年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，經提起上訴，由臺灣高等法院撤銷原判
    決判處有期徒刑八月確定，而與前開假釋撤銷後之殘刑接續執行，復於八十八年
    一月十五日縮短刑期假釋，刑期至八十八年七月十八日屆滿，以已執行論，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法第四十七條規定分別
    加重及遞加重其刑。爰審酌被告未注意車前狀況及讓行人穿越道之行人先行而肇
    事，致告訴人受傷，肇事後猶駕車逃逸，兼衡其過咎程度、態樣、所生危害，及
    被告犯後坦承犯行，惟迄未與告訴人和解等一切情狀，量處各罪如主文所示之刑
    ，並就拘役部分，諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、
第一百八十五條之四、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案由檢察官郭學廉提起公訴，經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
