【裁判字號】    92,簡,2697
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八
一四號），經訊問被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，經裁定改以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○於民國九十年六月十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向高林實
    業股份有限公司（下簡稱高林公司）購買車牌號碼二Ｎ－六三八八號、ＢＭＷ三
    一八型式之自用小客車乙輛，雙方並簽訂附條件買賣契約，乙○○為動產擔保交
    易之債務人，復約定總價金為新台幣（下同）一百四十萬元，頭期款四十萬元先
    行給付，其餘一百萬元自九十年七月二十八日起迄九十四年五月二十八日止，分
    為二十四期支付，每二月為一期，每期應支付四萬一千六百六十六元（起訴書誤
    載為四萬一千六百六十八元），標的物存放地點為債務人乙○○獨資經營址設臺
    北縣泰山鄉○○路○段四七二號一樓龍陞廣告工作室之營運處，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬出賣人高林公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或出質、出賣。詎乙○○僅給付價金至九十一年五月二十八日即因經濟陷
    入困境而未再繳款（該期並未繳款），復意圖為自己不法之利益，明知不得將該
    車出質，仍於九十一年三月一日，將前開自用小客車及行車執照等資料，持以前
    往臺北縣泰山鄉○○路○段八七號之富華當鋪，向富華當鋪負責人陳志質押借
    款四十萬元，嗣因乙○○未於質押借款期限屆滿時取贖，致該自用小客車遭流當
    他人因而下落不明，致生損害於債權人高林公司。計乙○○尚積欠七十九萬一千
    六百五十四元之分期款項。
二、證據：
（一）被告於警偵訊及本院調查中之自白（詳偵查卷宗第十四頁反面至第十五頁、第
      二七頁反面、本院九十二年十月一日準備程序筆錄第二頁）。
（二）告訴人高林公司及告訴人代理人甲○○之指述（詳偵查卷宗第五頁至第六頁、
      第十六頁反面至第十七頁反面、第二八頁、本院九十二年一月十六日訊問筆錄
      第二頁）。
（三）證人陳志於本院調查時之證詞（詳本院九十二年二月十八日訊問筆錄第二頁
      ）。
（四）動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣契約書、本票、退票理
      由單、當票及存證信函各乙紙附卷（附於偵查卷宗第八頁至第十三頁）。
三、按被告係動產擔保交易之債務人，其在車款未付清前，擅自將上述自用小客車出
    質，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條擔保交易之債務人，意圖不法之
    利益，將標的物出質，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告素無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，素行良好，坦承犯行，態度良好，惟
    積欠之分期款項高達七十九萬一千六百五十四元，兼衡被告之品性、犯罪動機、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可憑，已與告訴人達成和解，告訴人表明願宥恕被告，有和解書在卷可參，被告
    經此偵審過程，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認對被告所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五
    條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
