【裁判字號】    92,簡,3126
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六五四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實部分：除「手持長形鐵器撬開張洺甄位於台北縣樹林市○○路二九
    號二樓住處之鐵門而破壞門鎖鎖匙孔」應予補充更正為「手持其所有客觀上對人
    之身體具有危險性堪為凶器之長形鐵器（約十公分）乙支，撬開台北縣樹林市○
    ○街二九號二樓張洺甄住處之鐵門鎖匙孔而毀壞門扇」；「錚亮銀樓」之上補充
    為「台北縣樹林市○○路一三九號錚亮銀樓」外，其餘犯罪事實、證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款及第三款之加重竊盜
    罪。又被告所持之長形鐵器一支，既得以撬開鐵門鎖匙孔，其客觀上顯足對人之
    身體、生命亦構成威脅，而屬兇器，公訴人認被告僅係犯三百二十一條第一項第
    二款之加重竊盜罪，容有未洽。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，所竊取
    之財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一份附卷可憑，其因一
    時貪慾，短於思慮，致罹本件犯行，經本次罪刑之宣告後，應知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法七十四條第
    一款之規定宣告緩刑三年，以啟自新。至被告所有供犯本罪所用之長形鐵器乙支
    業經被告丟棄，亦據被告供明在卷，應已滅失不存在，自毋庸諭知沒收，併予敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                           法  官   葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                           書記官   陳昭綾
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十二   日
本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
