【裁判字號】    92,簡,3196
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除車號ＬＥ－三一一號應更正為ＬＥ三－三一一號外，餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。其利
    用不知情之配偶潘清美向有偵查犯罪權限之警察局申告車號ＬＥ三－三一一號機
    車失竊之犯行，係間接正犯。再其於所誣告之案件裁判確定前自白，應依刑法第
    一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，素行良好，坦承犯行之態度，一時情急始慌稱機車失竊之
    動機，兼衡被告犯罪之目的、手段、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，業如前述，其因一時失慮誤蹈刑章，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併以諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十一
    條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（
    須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三Z   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
