【裁判字號】    92,交簡,866
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件除（一）犯罪事實部分：於第一行之「甲○○於民國九十二年八月二十四日
    一時三十五分許」應予更正為「甲○○於民國九十二年八月十四日一時三十五分
    許」；最後一行「因頭部外傷顱內出血而生死亡結果」之前補充「嗣經送和平醫
    院急救後，延至九十二年八月十六日上午零時三十分許」；（二）應適用法條部
    分：「第二百七十六條」應予補充更正為「刑法第二百七十六條第一項」外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告因一時不慎，致有本件犯行，惟其犯罪後態度良好，且已與被害人家屬達成和
    解（有台北縣板橋市調解委員會調解書一紙附卷可參）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，經此偵審教訓後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九百一十二  年     十一     月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年    十一        月   十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
