【裁判字號】    92,簡,3171
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除應補充：「約定租賃期限自八十九年四月二十一日至九十一年十
    月二十一日止」及「惟甲○○○明知其對原占有本屬於中租公司之二十五噸吊車
    一臺，在終止租約後已無權再為占有，竟於同年八月六日中租公司取回前開三臺
    吊車前某時點，改易持有為所有之意思，故意將上開二十五噸吊車一臺隱匿，拒
    絕交還中租公司而予以侵占入己」部分，證據部分應補充：「查被告甲○○○於
    偵查中供稱：『（問：為何不還車？）如果讓他們知道車在哪裡，他們可能帶人
    來要把車取回，就像之前那二臺一樣』等語（見九十二年度偵字第一三六八二號
    偵查卷第四五頁反面），顯見被告係為免吊車遭告訴人中租公司取回，故意隱匿
    該吊車而拒絕交還，其主觀上有不法所有之意圖，將該吊車易持有為所有而侵占
    入己之意思甚明（參照司法院三十年院字第二二四二號解釋）」部分外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占自己持有他人之物罪
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得財物為吊車一臺，價
    值非輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。（須附繕本）
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十二     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
