【裁判字號】    92,簡,2291
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二二九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月二十三日十時三十四分許，
    在臺北縣樹林市○○街四十九號全家超商內，徒手竊取該超商內放置於收銀機下
    方櫃內之現金新臺幣一萬三千元，得手後走出店外，旋為店員乙○○當場發現並
    追出報警而查獲。
二、證據
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人乙○○之指述。
  (三)有臺北縣政府警察局贓物認領保管收據一紙、監視錄影帶翻拍照片二幀存卷可稽
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
