【裁判字號】    92,簡,2788
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、被告甲○○係兵役法第二十七條之後備軍人，有應召集之義務，被告竟未向主管
    機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係
    犯妨害兵役治罪條例之罪，惟被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總
    統於九十一年六月二十六日公布施行。依被告行為時法律之規定，係違反修正前
    妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款規定，應依同條例第七條第二
    項科刑規定，處以一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟本件裁判時之
    妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款規定，應依修正後同條例第六條第二項，處以一年以下有期
    徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金，比較被告行為時之法律與本件裁判時之
    法律，以行為時之法律較有利於被告，自應依刑法第二條第一項但書之規定，適
    用較有利於被告之修正前妨害兵役治罪條例論處。是就被告所為，應依修正前之
    妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之規定，依修正前同條例第七
    條第二項處斷。查被告於八十七年間犯竊盜案件，經本院以八十八年度易字第二
    ○七號判決判處有期徒刑三月確定，於八十九年三月二十一日執行完畢，於九十
    年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以九十年度易字第四○五號判決判處有期
    徒刑七月確定，於九十年十二月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、智識程
    度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正前妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一
    項但書、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
