【裁判字號】    92,簡,1625
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三○
一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、丙○○、甲○○及乙○○三人基於賭博之犯意，於民國九十二年五月三十日上午
    十一時許，在臺北縣板橋市○○街玫瑰公園涼亭內之公共場所（聲請書誤載為公
    眾得出入之場所），以四色牌為賭具賭博財物，其賭法係以俗稱之「十胡」方式
    對賭，以輪流作莊之方式，除莊家發二十一張牌外其餘各家發二十張牌，先胡滿
    十胡者為贏家，其他輸家須交付新台幣（下同）十元於贏家。嗣經警於同日上午
    十一時許前往上址當場查獲，並扣得賭具四色牌一付及賭資八百一十元。
二、本件證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按公園係屬性質上供多數人任意使用或聚集之場所，係屬公共場所。核被告丙○
    ○、甲○○及乙○○之所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。爰審酌被告三人犯罪動機、目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，資以懲儆。扣案如附表編號一所示之四色牌一副，係當場賭博之器具
    ；如附表標號二所示之現金八百一十元，則為在賭檯之財物，均不問屬於犯人與
    否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────────────────────┬────────┐
│編號│          扣  案  物  品                    │  沒 收 依 據   │
├──┼──────────────────────┼────────┤
│一  │四色牌一副                                  │當場賭博之器具。│
├──┼──────────────────────┼────────┤
│二  │現金八百一十元                              │在賭檯之財物    │
└──┴──────────────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
