【裁判字號】    92,簡,2903
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                庚○○
    右二人共同
    選任辯護人  謝恩華律師
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
四八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，皆以參佰元折算壹日。遭偽造之戊○○、丙○○、己○○、丁○○、
劉俊男印章各乙枚、土地使用權同意書上戊○○、己○○、劉俊男署押及印文各乙枚
，丁○○、丙○○署押各乙枚及印文各貳枚；違規棄置地點清運剩餘土石方完成證明
書上戊○○、丙○○、己○○、丁○○、劉俊男之署押及印文各乙枚均沒收之。
庚○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。遭偽造之戊○○、丙○○、己○○、丁○○、劉俊男
印章各乙枚、土地使用權同意書上戊○○、己○○、劉俊男署押及印文各乙枚，丁○
○、丙○○署押各乙枚及印文各貳枚；違規棄置地點清運剩餘土石方完成證明書上戊
○○、丙○○、己○○、丁○○、劉俊男之署押及印文各乙枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、庚○○所為，皆係犯刑法第二百十六條之行使第二百十
    條之偽造私文書罪。其三人就上開犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同
    正犯。再其三人偽造戊○○、丙○○、己○○、丁○○、劉俊男印章各乙枚之行
    為，係偽造私文書之階段行為；偽造戊○○、丙○○、己○○、丁○○、劉俊男
    署押、印文之行為，係偽造私文書之部分行為；另偽造上述私文書之低度行為，
    又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，皆不另論罪。復被告三人將土地使用權
    同意書、違規棄置地點清運剩餘土石方完成證明書同時提出予臺北縣政府工務局
    而行使之，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從
    一重處斷。至公訴人固認被告三人係連續偽造私文書及連續行使偽造私文書，然
    被告庚○○係於桃園市某ＫＴＶ內，同時偽造土地使用權同意書及違規棄置地點
    清運剩餘土石方完成證明書，此業據被告庚○○供承在卷（詳臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年度他字第二四○三號偵查卷宗第九頁）；另被告甲○○係將土地
    使用權同意書及違規棄置地點清運剩餘土石方完成證明書附於公文內，同時持交
    臺北縣政府工務局，亦據本院查明屬實，此有本院辦理刑案電話查詢登記表在卷
    可稽，則被告三人應係同時偽造及同時行使上述私文書，當屬無疑，準此，公訴
    人認係連續犯，顯有誤會，附此敘明。另查被告庚○○前因湮滅證據案件，經本
    院於民國八十八年三月二十四日，以八十七年度易字第三三四三號判處有期徒刑
    五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十八年五月十日確定，嗣於八十八年
    十二月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷
    可參，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告甲○○、乙○
    ○並無前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可憑，素行良好
    ，被告庚○○則有上開構成累犯之情形，均坦承犯行之犯後態度，惟未經被害人
    戊○○、丙○○、己○○、丁○○、劉俊男之同意，即擅自偽造上開私文書並行
    使之，兼衡被告三人行使偽造私文書之手段、次數，其三人犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並皆諭知易科罰金之折
    算標準。至戊○○、丙○○、己○○、丁○○、劉俊男印章各乙枚、土地使用權
    同意書上戊○○、己○○、劉俊男署押及印文各乙枚，丁○○、丙○○署押各乙
    枚及印文各二枚；違規棄置地點清運剩餘土石方完成證明書上戊○○、丙○○、
    己○○、丁○○、劉俊男之署押及印文各乙枚，皆係屬偽造，不問屬於犯人與否
    ，併依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。另土地使用權同意書及違規棄置地
    點清運剩餘土石方完成證明書，因已交付臺北縣政府工務局留存，而非屬被告三
    人所有，此部分自無從併予宣告沒收之，公訴人就此部分併請求宣告沒收之，恐
    有未當，附此敘明。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
