【裁判字號】    92,簡,2323
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「ＬＯＵＩＳＶＵＩＴＴＯＮ」皮件拾玖個（其中手提皮包肆只、零錢包
貳只、皮夾拾只、鑰匙皮包貳只、名片皮夾壹只）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將「自年籍姓名不詳綽號『小新』之人，購得上開廠牌之仿品皮
    夾、皮包、零錢包」更正為「自年籍姓名不詳綽號『小陳』之人，購得上開廠牌
    之仿品皮夾、皮包、零錢包」；證據部分並補充：「被告於警訊時業已供稱：其
    曾陳列、販售該印有仿冒『ＬＯＵＩＳＶＵＩＴＴＯＮ』字樣商標之皮夾、皮包
    及零錢包等語。並有產品鑑定意見書（見偵卷第十六頁）在卷可稽，且「ＬＯＵ
    ＩＳＶＵＩＴＴＯＮ」廠牌為全球流行精品之翹楚，使用該公司註冊商標之商品
    為業界及消費民眾所知悉，在國內外行銷甚廣，並時常於報章雜誌刊登廣告，被
    告於本院審理中辯稱伊並不知該皮件為仿冒品，實乃卸責之詞，並不可採。」其
    餘犯罪事實、證據均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低度行為
    為販賣之高度行為所吸收而另不論罪。被告多次犯行，時間緊接、方法相同、觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好、犯罪動機
    、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之仿冒「ＬＯＵＩＳＶＵＩＴＴＯＮ」商標之皮件共十九只
    （其中手提皮包四只、零錢包二只、皮夾十只、鑰匙皮包二只、名片皮夾一只）
    係本案犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，應依商標法
    第六十四條規定，予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文所示
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月    十二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中    華    民    國      九十二    年      十一      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
