【裁判字號】    92,簡,3167
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三一六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三五四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案內含第二級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分之藥丸壹佰拾伍顆、內含第二級毒品ＭＤ
ＭＡ成分之藥丸伍拾肆顆、第二級毒品大麻參包（驗餘總淨重參拾壹點伍公克）及大
麻菸捲肆支（驗餘總淨重參點柒壹公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。其同時持有內含第二級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分之藥丸一百十五顆、內含第
    二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸五十四顆、第二級毒品大麻三包及菸捲，乃係一行
    為觸犯罪名相同之數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    論處。爰審酌被告曾因竊盜及重利案件，於民國八十二年一月十一日，經臺灣臺
    南地方法院以八十一年度易字第四二九五號判處有期徒刑九月確定，嗣於八十三
    年一月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，素
    行尚可，且坦承犯罪，態度良好，惟持有之第二級毒品數量甚鉅，對社會治安危
    害非微，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至扣案內含第二級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分之藥
    丸一百十五顆、內含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸五十四顆、第二級毒品大麻
    三包（驗餘總淨重三一‧五公克）及大麻菸捲四支（驗餘總淨重三‧七一公克）
    ，均係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬於何
    人所有，均應併予宣告沒收並銷燬之。另扣案之第三級毒品Ｋ他命二包，顯與本
    案被告持有第二級毒品之犯行無涉，本院自無從併予宣告沒收銷燬之，自應由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官另行單獨聲請宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
