【裁判字號】    92,易,2645
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第一一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月二十三日至九十年六月十五日間
    任職於和康彩色印刷包裝有限公司（下稱和康公司），擔任業務推廣人員，甲○
    ○則為該公司執行業務股東，甲○○於九十一年七月二十九日上午九時三十分許
    ，在臺北縣中和市○○路四五八巷二弄八號五樓禾笙文化印刷有限公司偶遇乙○
    ○，甲○○乃向乙○○質問何以未依規定辦理業務移交手續即擅自自和康公司離
    職，詎乙○○不堪質問，竟出手毆打甲○○，致甲○○受有右手第一指指骨骨折
    之傷害，於同年八月一日進行開放性復位併鋼釘內固定手術及短暫石膏固定，次
    日出院後仍繼續於骨科門診追蹤治療。因認被告所為，係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                台灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  王  屏  夏
                                          法  官  戴  嘉  清
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
