【裁判字號】    92,交易,472
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三四六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安全駕
    駛，竟仍於民國九十二年四月二十四日凌晨一時許，酒後騎乘ＦＪＨ─八四六號
    機車，沿台北縣新莊市○○路往中原路方向行駛，行至中港路與中誠街口欲右轉
    時，適有甲○○駕駛５Ｂ─二一九號營業小客車，與其同向行駛亦欲右轉時，應
    注意暫停讓右方車先行，而當時天候、視線良好，路面為平坦柏油道路、並無缺
    陷或障礙物，依何國濱之智識能力，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，因
    而擦撞湯國振前開機車，致湯國振倒地，並受有左肩、左手肘及左膝扭傷害。嗣
    乙○○經警測試其呼氣所含酒精濃度達每公升一‧○四毫克，因認被告甲○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（乙○○涉公共危險部分另結
    ）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  胡堅勤
                                             法  官  楊千儀
                                             法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
