【裁判字號】    92,簡,694
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五一四五號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之手提袋
壹只沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機與目的、行竊之手段、造成之損害、竊得財物價
    值及犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。檢察官雖以被告前有多次竊盜前科，此次竟遠自雲林縣北港鎮
    ○街里○○路住處行竊至屏東地區，且竊取之彩券數量共計二百六十三張，被告
    存有好逸惡勞，投機僥倖之心態，請求本院判處被告有期徒刑六月。惟被告竊盜
    前科犯行，集中於七十七年至八十一年間，迄本件案發時，逾十年均無觸法紀錄
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，堪認被告尚知檢束己身，且被
    告行竊地點分別在屏東縣萬丹鄉萬全村二三二卷十七號及同縣新園鄉○○村○○
    路八三號二處，並無證據證明被告自雲林縣行竊至屏東地區之事實，再考量其所
    竊得之電腦彩券數量換算現值為二萬九千六百元，價值非鉅，檢察官具體求刑判
    處被告有期徒刑六月，似嫌過重，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
