【裁判字號】    92,簡上,120
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因違反保護令罪案件，不服本院簡易庭九十二年簡字第三七四號中
華民國九十二年九月十三日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三一三○號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，於緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實犯有違反保護令之罪行，依家
    庭暴力防治法第五十條第二款之規定，判處被告拘役四十日，如易科罰金以三佰
    元折算壹日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判
    決所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨指稱：其與告訴人已和好，告訴人也願意原諒伊，因此原判決量刑
    過重云云。
三、惟查：原審依據被告之素行、犯罪動機、手段及所涉犯之情節並參酌該罪之法定
    刑等情，量處拘役四十日之刑度，顯無過重之情形，被告空言指摘原審量刑過重
    為由提起上訴，顯無理由，應予以駁回。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前科紀錄可參，經此偵審程序，應
    知所警惕而無再犯之虞，另其亦與告訴人和好如初，告訴人亦表示不願追究，有
    其出具之同意書在卷為憑，因此，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，
    爰併予以宣告緩刑貳年，併依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期
    內付保護管束。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十二    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  黃國永
                                               法  官  林昌義
                                               法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      十一   月  十二    日
附錄本判決論罪科刑條文
家庭暴力防治法第五十條違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法
所稱之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
