【裁判字號】    92,簡,666
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「甲○○意圖為自己不法
    之所有」改為「甲○○與鄭立凱共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡」；第
    三行「鄭立凱持客觀上具行兇可能之扁鑽」補充說明為「鄭立凱持其所有客觀上
    可為兇器使用之扁鑽」及第四行之被害人姓名「葉明志」改為「蔡明志」外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)同案被告鄭立凱之供詞。(三)
    證人陳雪英之證詞。(四)告訴人蔡明志之指述。(五)卷附屏東縣警察局車輛協尋電腦
    輸入單影本、車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物認領保管單各一紙。(六)卷附照片
    六幀等可證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    被告甲○○與鄭立凱間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。茲審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾有竊盜犯罪前科而經本院判處罰金五千元確
    定（本院九十二年簡字第五○一號判決，卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    參照）、犯罪所得之利益、被害人所受之損害、及其犯後態度等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項
    第三款、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十二   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
