【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲字第五四○號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院於民國八十八年
    十一月三十日以八十八年度訴字三三○號判決判處有期徒刑八月，緩刑四年，於
    八十九年一月四日確定在案。其於緩刑期內之九十二年二月十五日犯竊盜罪，經
    本院於同年八月二十七日以九十二年度易字第四六三號判決判處有期徒刑八月確
    定，其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，合於刑法第七十五條第
    一項第一款所定撤銷緩刑宣告之要件，爰依法聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
