【裁判字號】    92,簡,645
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○○二號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、甲○○曾於民國八十八年間，因竊盜等案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑
    二年四月確定，於九十一年七月二十四日執行完畢。詎仍不知悔改，其明知沈政
    憲（另由檢察官簽分他案偵辦中）於九十二年八月一日凌晨一時三十分許，在台
    南縣永康市○○路一五二巷四十二號之樓下所交付之車牌號碼ＮＥＲ—９２９號
    機車，係陳昭伶所有，於同年七月二十五日二十時許在台南市○區○○路與育樂
    街口遭人竊取，仍基於收受贓物之犯意而收受上開機車，留供己騎乘之用，嗣於
    同年八月一日三時三十分許，在台南市○區○○路一段一一一號，為警當場查獲
    甲○○騎乘上開機車，並扣得上開機車（已由陳昭伶領回）及鑰匙二把。
二、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳昭伶指述情節相符，並有贓物
    認領保管單及車輛竊盜資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙在卷足憑，
    復有機車鑰匙二把扣案足佐，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾於八
    十八年間，因竊盜等案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑二年四月確定，於
    九十一年七月二十四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。審酌被告收受來源不明之贓車使用，助長竊盜歪風，致使贓物追
    索困難，惟所生之損害非鉅，而前開機車亦經被害人領回，有贓物認領保管收據
    一紙可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
