【裁判字號】    92,財管,32
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三二號
    聲  請  人  內政部南區老人之家
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人或檢察官聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○（男，民國二十三年八月二十九日生）於八十
    九年四月五日死亡，遺有坐落臺灣之存款新台幣九萬三千六百八十四元，存於聲
    請人內政部南區老人之家公庫內，其繼承人黃金枝經聲請人於其於九十一年十一
    月間通知於二週內辦理繼承手續，惟相對人置諸不理，為此聲請指定遺產管理人
    云云，並提出戶籍謄本、死亡證明書、存證信函影本為證，惟依前揭論述，須繼
    承人有無不明，始有必要指定遺產管理人，依聲請人提出之鳥籍謄本所示被繼承
    人甲○之遺產為其繼承人黃金枝繼承，己為其財產，聲請人聲請指定遺產管理人
    ，即有未合，應駁回其聲請。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
