【裁判字號】    92,補,298
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林素碧
    被      告  第一銀行股份有限公司屏東分行
                            設.
    法定代理人  高宏基      住.
    被      告  林清山即屏豊食品公司
                            住.
右當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月十三日以九十二年
    度補字第二九八號裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年九月十六日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表
    三張附卷可證，是其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
