【裁判字號】    92,交簡,234
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○四二號），
本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○因過失致人於死，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。甲○○緩刑貳年。
     事  實 及 理  由
一、甲○○於民國九十二年七月二十五日駕駛車牌號碼六Ｋ－二四二七號自小客車，
    沿屏東縣萬丹鄉○○村○○道路由北往南方向行駛，於當日中午十二時五十分許
    ，途經該產業道路限制時速四十公里，無號誌之交岔路口時，本應注意行經無號
    誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全之規定，而依當時天氣晴天，日間有自然光線，路面無缺陷
    ，道路無障礙物之情形下，並無不能注意之情事，竟疏未依規定減速慢行及注意
    車前狀況，仍以四十公里之時速駛至交岔路口，適有乙○○騎乘車牌號碼ＰＫＵ
    －六三九號機車附載友人黃當兼，沿另一產業道路，由東往西方向併同駛至上述
    交岔路口，乙○○行經該交岔路口時，亦疏未減速慢行及注意車前狀況，猶以五
    十公里之時速超速行駛，二車均閃避不及，乙○○所騎乘之機車車頭撞及甲○○
    所駕駛自小客車左前車頭處，乙○○所騎乘之機車因此失控倒地，造成乙○○受
    有右股骨骨折之傷害（傷害部分未具告訴），黃當兼受有頭部外傷併腦挫傷之傷
    害，黃當兼經送醫救治後，於九十二年七月三十一日十四時三十分傷重不治死亡
    。甲○○、乙○○於肇事後，在有偵查權之機關或公務員尚未發覺其為犯罪人前
    ，均向處理車禍事宜之警員自首，並表示願接受裁判。
二、上述事實，業經被告乙○○、周明輝於偵查中及本院審理時坦白承認，核與被害
    人家屬陳敏發指訴、證人即處理本件車禍事宜之警員簡燕章證述之情節大致相符
    ，並有道路事故調查報告表、現場圖、現場相片七幀在卷可證。又被害人黃當兼
    因本件車禍事故受有頭部外傷併腦挫傷之傷害不治死亡，並經臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明在卷
    可證，足見被告二人之自白與事實相符，可以採信。又行車速度應依號誌規定，
    不得超速行駛，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全
    規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。被告二人於上述時地
    駕車，本應注意前述規定，而案發當時之天候為晴，日間，路面無缺陷，道路無
    障礙物，有道路交通事故調查報告表及現場相片在卷可證，並無不能注意之情事
    ，被告乙○○、周明輝駕車行經上述交岔路口時，均未注意車前狀況，且未減速
    慢行，被告乙○○猶以五十公里時速超速行駛，被告二人就車禍之發生均有過失
    ，而被告二人之過失行為與被害人死亡間，且具有相當因果關係，事證已明，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○、周明輝二人所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死
    罪。被告二人於肇事後未被偵查機關發覺前，向處理車禍事宜之警員簡燕章自首
    並接受裁判，業經其等供述明確，核與證人簡燕章證述之情節相符，均應依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告二人車禍肇事過失之輕重、造成
    被害人死亡之結果、均與被害人家屬達成民事和解，有調解筆錄二紙在卷可證及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
四、末查被告周明輝前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以啟向上。至被告乙○○現另有竊盜案件，
    在臺灣高雄地方法院審理中，自不宜宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
