【裁判字號】    92,交聲,91
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九一號
    原處分機關  交通部公路總局屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站民國九
十二年七月三十一日所為之處分（屏監違字第裁八二－ＫＡＣ二五四九二一號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛，有在多車道不依規定駕車者，處新臺幣（下同）六百
    元以上一千八百元以下罰鍰，又汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第四十五條
    之情形者，並記違規點數一點。再汽車在雙向四車道行駛時，大型汽車除超越同
    一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛。道路交通管理處罰條例
    第四十五條第四款、第六十三條第一項第一款，道路交通安全規則第九十八條第
    一項第一款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人於民國九十二年五月二十一日駕駛車牌號碼Ｘ○－四二
    五號營業貨運曳引車行經台十七線八十五公里處，非超車、轉彎而行駛內側車道
    ，在多車道不依規定駕車，依道路交通管理處罰條例第四十五條第四款、第六十
    三條第一項第一款裁罰九百元、記違規點數一點。
三、異議意旨略以：我那天因要左轉，故行駛到路口前三十公尺換入內車道，嗣過路
    口時，後方還有一台平板車，我要讓他先走，才有辦法再切回外側車道，平板車
    還未越過我車身，警察就把我攔下來，我剛過路口就看到警察用交通棒及警笛，
    指示我靠路邊停，我停的地方應該離路口幾十公尺而已等語。
四、經查：
（一）道路交通安全規則第一百零二條第一項第五款規定：「汽車行駛至交岔路口，
      其行進、轉彎，在同向二車道道路，欲左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前換
      入內側車道或左轉車道」，本件異議人駕駛營業貨運曳引車，行經雲林縣台十
      七線道路八十五公里處交岔路口時，欲左轉向台西、口湖方向行駛等情，業據
      異議人供陳在卷，核與證人即本件舉發之警員陳正雄證述情節相符，並有卷附
      照片四幀在卷可按，依前揭規定，異議人所駕駛之車輛，固應於行駛至該路口
      前三十公尺，換入內側車道，惟於通過路口後，自應參酌前揭距離及外側車道
之行車狀況，換入外側車道行駛。
（二）證人陳正雄於本院證稱：「我看到甲○○過了路口已經有二百尺以上，他的車
      子並不是過了路口幾十公尺我就攔他下來」等語，則本件異議人於通過交岔路
      口後顯未於適當之距離內換入外側車道行駛。再證人陳正雄復證稱：「（問：
      他說他過路口時，外線車道還有一台平板車，使他無法切到外側車道？）答：
      我沒有看到有這樣情形」「（問：如果有看到外線車道很多車時，無法從內側
      車道切入外線車道這樣情形時，你們會如何處理？）答：我們不會舉發... 他
      如果轉彎，他就可以行使內側車道，如果轉到外側車到有危險或轉入有其他車
      輛妨害時，我們不會舉發」等語，足徵舉發之警員於舉發時已參酌外側車道之
      行車狀況，又證人陳正雄係交通執勤警員，與異議人於本件舉發前素昧平生，
      衡情自無故意歪曲事實恣意攔查舉發異議人之理，再本件異議人復既未能提出
      相當證據資料，以供本院調查審認，異議人自難以無換入外側車道之可能性等
      情事，據以免除其違規責任。
五、綜上所述，異議人於上開時、地駕駛營業貨運曳引車，非超車、轉彎而行駛內側
    車道，在多車道不依規定駕車等事實堪以認定，則移送機關即交通部公路總局高
    雄區監理所屏東監理站，據此並引用前揭規定，裁處異議人罰鍰新台幣九百元，
    並記違規點數一點，於法即無不當。本件異議經核並無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月     十二     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年    十一    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
