【裁判字號】    92,交簡上,31
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服本院簡易庭九十二年交簡字第九○號中華民國九十二
年八月二十八日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三六二五號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有過失致死之犯行，依刑法第二百七十
    六條第一項之規定，判處被告有期徒刑六月，如易科罰金以三佰元折算一日，其
    認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、
    證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告無照駕車，又未與告訴人成立和解，賠償損害，原審
    量刑過輕等語。
三、惟查：刑法第二百七十六條第一項之過失致死之刑責為二年以下有期徒刑、拘役
    或二千元以下罰金。本件被告雖然無照駕車，但被害人蘇王月未注意來車即貿然
    橫越快車道，其顯有重大之過失責任。本件原判決審酌被告素行、過失責任、被
    害人亦同有較重之過失責任及其犯後態度等情節，按上開法定刑度，判處被告有
    期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，顯無過輕之情形，檢察官上訴為無
    理由，應予駁回。
四、被害人蘇王月雖然侵入快車道，但被告係「無照駕車」又「未注意車前狀況」，
    並非依規定行車，自不得援用道路交通管理處罰條例第八十六條第二項之規定，
    減輕刑責，併此指明。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月  十二     日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二    年    十一    月  十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項。
因過失人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
