【裁判字號】    92,簡,699
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三一三號），本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之
注射針筒壹支、分裝吸管貳支均沒收。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，扣案之塑膠瓶壹個、吸管貳支、玻璃球壹個均沒收。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之注射針筒壹支、分裝吸管
貳支、塑膠瓶壹個、吸管貳支、玻璃球壹個均沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○曾於民國八十九年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所強制戒治，嗣其強制戒治處
    分經評定合格，無繼續戒治之必要，經裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護
    管束期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十二月四日以九十年戒毒
    偵字第五九七號不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於九十二年六月十六日十時許，在屏東縣新園鄉○○村○○路一九二之二
    十號住處，施用第一級毒品海洛因一次。又另行起意，基於施用第二級毒品安非
    他命之犯意，於上述時地，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年六月十
    六日十七時許，警方持本院核發之搜索票，搜索其上址住處時，當場查獲甲○○
    及其友人呂金安、黃育玟三人，並扣得其所有之白糖四小包（起訴書誤為第一級
    毒品海洛因），供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支、分裝吸管二支及
    施用第二級毒品安非他命所用之塑膠瓶一個、吸管二支、玻璃球一個（起訴書誤
    為吸食器一組）；黃育玟所有之注射針筒一支；呂金安所有之海洛因殘渣袋三個
    、擣藥器一組、空夾鍊袋三包等物。
二、上述事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，而被告於九十二年六月十六日經警
    採尿送驗結果，呈嗎啡（即海洛因水解後之反應）及安非他命陽性反應，有屏東
    縣衛生局屏縣衛檢六字第九二○二三八煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、
    長榮大學毒物研究中心檢驗報告各一紙在卷可佐，此為檢驗機關本於專業知識及
    科學檢驗方法所得之結論，自可憑信，此外，復有注射針筒一支、分裝吸管二支
    、塑膠瓶一個、吸管二支、玻璃球一個扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相
    符，可以採信，其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次之事實，
    應可確信。再被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒、強制戒治後付保護管束期
    滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十二月四日以九十年戒毒偵字第
    五九七號不起訴處分確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二項
    施用第二級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上述二罪，犯意各別
    ，行為互異，應予分別論罪，合併處罰。爰審酌被告前經觀察勒戒、強制戒治後
    仍未戒除毒癮、施用毒品之次數、施用毒品戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行
    ，態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科
    罰金之折算標準。扣押在案之注射針筒一支、分裝吸管二支、塑膠瓶一個、吸管
    二支、玻璃球一個，均為被告所有，業經被告供明在卷，顯為其施用第一級毒品
    海洛因或第二級毒品安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。另扣押在案之白粉四包係食用白糖，非海洛因，亦經被告供述明確
    ，並有法務部調查局調科壹字第二四○○○二六四二號鑑定通知書在卷可佐。另
    注射針筒一支、海洛因殘渣袋三個、擣藥器一組、空夾鍊袋三包，分別為黃育玟
    、呂金安所有，且為其等施用毒品案件之重要證物，均不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項，刑法第十一條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
