【裁判字號】    92,簡,659
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四四五三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○於民國九十二年八月二十五日十三時許在台南縣善化鎮，與其配偶甲○○
    為細故發生爭執，其竟基於傷害之犯意，以裝碗之塑膠桶毆打甲○○，致甲○○
    受有下唇瘀血左手前臂三乘二公分及二乘二公分紅腫、左手上臂後方七乘四公分
    瘀青及四乘一公分擦傷、左手臂一乘一公分擦傷、右手肘三乘一公分擦傷及二乘
    二公分瘀青等傷害。
二、本院認定被告乙○○犯罪事實之證據及適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。爰審酌被告與告訴人甲○○因感情不睦素
    有爭執，又因家庭婚姻事宜起爭端，竟行傷害告訴人，惟告訴人所受傷害尚非重
    ，而被告犯罪後坦承犯行，已見悔意，且與告訴人簽據和解書（告訴人未撤回告
    訴）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十四   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
