【裁判字號】    92,交簡,225
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除應就檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實之第六行補充說明
    ：「其中甲○○送往國仁醫院救治，經醫院抽血檢驗結果發現其血液中之酒精濃
    度達一四六ＭＧ＼ＤＬ（換算成吐氣酒精濃度為每公升零點七三毫克）」外，餘
    引用該聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警訊時之自白。(二)證人林仁川之證詞。(三)酒精濃度
    檢驗報告表。(四)道路交通事故調查報告表及現場圖。(五)刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表。(六)照片七幀等可證。核被告所為，係犯刑法第一百八十五
    條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告曾於民國九
    十年十一月三十日因服用酒類不能安全駕駛之公共危險案件，為本院判處拘役五
    十日確定（不構成累犯，卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表參照），竟不知
    警惕，再次酒後駕車，其犯罪之動機、智識程度、案發時之血液中酒精濃度，已
    肇生事故致人受傷，事後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年     十一     月  十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
