【裁判字號】    92,交簡,219
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四九八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○曾因觸犯刑法公共危險罪，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十
    二年五月二十九日予以緩起訴處分確定，詎其於緩起訴期間仍不知警惕，於同年
    十月六日十時許，在屏東縣恆春鎮某友人住處飲酒，在酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具情形下，竟於同日十四時許騎乘車牌號碼ＷＹＴ─７５６號機車搭載其
    子，嗣停放於屏東縣警察局恆春分局旁，為警當場查獲，並測得其呼氣所含酒精
    濃度約為每公升一點三一毫克。
二、右揭被告酒後駕車之事實，業據被告於偵查中坦承不諱，再被告為警查獲後經測
    試吐氣中酒精濃度達每公升一點三一毫克，參以酒後吐氣所含酒精濃度達每公升
    零點八五毫克者，其肇事率為通常人之五十倍（中央警察大學交通學系暨交通管
    理研究所蔡中志教授所製「酒精濃度與肇事率之關係」表參照），且被告於測試
    過程中，有語無倫次、含糊不清、多話等情事，此有酒精濃度測試紀錄表、測試
    觀察紀錄表各一紙在卷可按，由查獲時被告生理及外部行為等客觀情狀判斷，足
    認被告酒後反應能力確已不能安全駕駛動力交通工具。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；爰審酌被告素
    行不佳迭次再犯，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足稽，犯罪動機、目的
    、手段、酒醉駕車危害路上人車之安全，惟所駕駛之動力交通工具為機車等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
