【裁判字號】    92,易緝,64
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯
論，並定於九十二年十一月十九日上午十時十分在本院刑事第二法庭開庭審理，希準
時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   王秋淑
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
