【裁判字號】    91,訴,666
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間返還存款事件，本院於中華民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告給付原告新台幣（下同）二千二百一十九萬六千二百五十七元，及自
          民國七十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一原告於六十七年二月十六日向被告銀行申請開立支票存款帳戶，帳號一九三九之一
  （原帳號三三五三，下稱系爭支存帳戶），又於七十一年六月三日申請辦理增加本
  票使用的第二式印鑑，嗣後迄今原告從未再申請辦理印鑑變更手續。詎原告之支票
  存款印鑑卡帳號一九三九之一約在七十八年間貿然多出一枚偽印鑑（下稱「第三式
  印鑑」），原告從未授權他人也從未申請該第三式印鑑，在不知情的情況下遭人利
  用該偽印鑑開出如附表所示之支票，被告銀行不查，並從原告支存帳戶支付款項，
  讓偽支票兌現，造成原告之損害。
二原告並未申請變更系爭第三式印鑑：
  (一)查支存帳戶與帳號一九三九之八活期儲蓄帳戶（下稱系爭活儲帳戶）是業務種類
    不同的兩個帳戶，支存帳戶是使用支票兌現，系爭活儲帳戶是使用取款憑條提款
    ，兩者之印鑑卡均有標明是支票存款印鑑卡或活期儲蓄印鑑卡，以及各有不同的
    帳號、啟用日期，存戶簽章處都規定要存戶親自簽名並加蓋原印鑑。被告銀行所
    提出之兩份印鑑卡影本，一份是活儲帳戶遭偽造的，一份是支存帳戶遭變造的，
    又無法提出七十七年一月二十八日原告辦理支存帳戶申請印鑑變更之相關資料，
    足證七十七年一月二十八日原告無提出變更印鑑之申請。
  (二)依財政部台財融第00000000號函之規定及證人吳瑞約於臺灣新竹地方法
    院檢察署八十三年偵字第八一四九號偽造文書於八十四年一月二十七日訊問時之
    證詞，足見被告銀行之申請變更印鑑手續一定要本人親自辦理，且其行員亦找不
    到有第三式樣的印鑑變更資料，足證原告未提出變更印鑑的申請。
三原告並未授權訴外人莊雪玉辦理變更系爭第三式印鑑，亦不應負表見授權之責：
  原告否認七十七年一月二十八日有同意或授權訴外人莊雪玉代為辦理掛失印鑑兼更
  換印鑑之申請，莊雪玉為無代理權人。被告銀行應就授權事實負舉證責任。且依民
  法第一百七十條規定，莊雪玉所為之法律行為，非經原告本人承認，對於原告不生
  效力。又原告並無知悉他人表示為原告代理人後竟未為反對表示之行為，故縱有他
  人以原告名義簽發支票，自與原告無關，並無表見代理可言。
四系爭活儲帳號之存款係訴外人莊雪玉所盜領：
  (一)被告銀行於九十一年十二月六日庭呈支票影本兩張，其使用之印鑑均為偽造之第
    三式印鑑，非原告所開出，而為訴外人莊雪玉所盜開，莊雪玉以第三式印鑑開立
    取款憑條陸續盜領原告活儲帳戶之存款，並填寫原告支存帳戶之存款送款簿，以
    現存或轉存方式存入原告之支存帳戶內，再以偽印鑑盜開支票兌現。雙管齊下的
    盜領原告之存款，依規定金融機構應對其約僱人員之行為負責，被告銀行一再的
    包庇行員之罪行，完全漠視存戶之權益。
  (二)又八十年二月四日支票號碼0000000金額四十一萬七千七百零八元正，該
    支票為訴外人莊雪玉之同居人鄭祈滿所開出（由筆跡判斷），其將金額寫好後蓋
    章時卻蓋莊雪玉的章，發現蓋錯章，在印泥尚未乾時塗掉，再找出第三式印鑑補
    蓋，如果是早就整本蓋好章，不可能突然一張蓋錯章，且印泥也早就乾了。
  (三)七十九年八月十日支票號碼0000000金額四十萬元及七十九年四月四日支
    票號碼0000000金額一百四十二萬元二張支票為莊雪玉所開出，兌領帳號
    000000000000均為莊雪玉之帳號，如果該兩筆存款為莊雪玉的錢，
    那莊雪玉直接將錢匯到自己的戶頭即可，又何必存入原告之帳戶再領出，足證並
    非莊雪玉的錢。
五第三式印鑑並非兩造之支票存款往來約定書上之約定受託付款印鑑，系爭支票上之
  印鑑不符，被告銀行就不應由原告之存款帳戶支付票款，且不論存款是何人存入，
  在原告帳戶內即應為原告所有。本件是就返還存款進行訴訟，系爭支票上印鑑不符
  就應返還存款，無關帳戶內存款係何人存入，若涉及存款是何人存入之爭執，就應
  另行提起訴訟。
六原告於八十年七月五日曾向被告銀行貸款二百多萬，上開貸款撥款必須撥到原告之
  戶頭，本為銀行辦理貸款之當然手續，如果原告之活存帳戶約從七十七年左右就沒
  有再使用過，那該筆貸款撥款時，是撥到哪一帳戶？應由被告銀行提出說明。
七七十七年一月二十八日原告之活儲帳戶一九三九—八遭人以第三式印鑑掛失原告印
  鑑後，大部分存款之進出均已被轉換至另一帳號一九三九，當然就無存款之存提紀
  錄。被告銀行所提之明細分類帳影本只能證明原告一九三九—八帳戶早已被掛失印
  鑑，幾乎已作廢。原告請求被告銀行應提出的是原告個人帳號之活儲帳戶之往來明
  細，即可真相大白，被告銀行卻以分類帳來模糊焦點。
八臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十三年度偵字第八一四九號不起訴處分書及台灣
  高等法院檢察署八十四年度議字第二五五四號處分書，係原告當時因無法取得有力
  證據而舉證不足，不應影響本件民事之判斷。
九本件尚未逾法律所規定之十五年請求權時效。
十按客戶在開戶申請支存帳戶使用時，應填寫支票存款開戶申請書也必須簽立支票存
  款往來約定書和支票存款印鑑卡。客戶簽發支票，銀行則依留存印鑑核對無誤後才
  代為付款，如印鑑不符時，銀行應盡善良管理人責任，拒付票款，以保障客戶的權
  益。次按票據行為之成立，以簽名為要件，必須在票據上簽名，始依票據文義負責
  ，故票據之偽造或票據簽名之偽造，因未經真正簽名者為票據行為，自不負票據上
  責任。查兩造於六十七年二月十六日之支票存款往來約定書上約定以第一式印鑑受
  託付款，系爭支票上之印鑑不符（均為第三式印鑑），且背面之兌領人或兌領帳戶
  均與原告無任何借貸關係存在，更無任何債權、債務關係存在，被告銀行豈可任意
  由原告之支存帳戶支付票款，而系爭如附表所示支票上非原告的筆跡，印鑑也不符
  ，被告銀行卻從原告之支存帳戶支付票款。從而，被告銀行應返還遭人以第三式印
  鑑領出之存款。為此，依消費寄託之法律關係，請求被告給付原告貳仟貳佰壹拾玖
  萬陸仟貳佰伍拾柒元，及自七十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五計
  算之利息。
、證據：提出存戶更換印鑑申請書影本、支票存款印鑑卡影本、偽造後的支票存款
    印鑑卡影本、支票照片、偽印鑑開出之支票照片、財政部台財融第八六六二一四
    二二號函、偽造之彰化銀行掛失通知兼更換印鑑申請書、八十三年偵字第八一四
    九號偽造文書案訊問筆錄影本、土地及建物登記簿他項權利部第二頁（光華段地
    號三四○）影本、更換印鑑收件登記簿影本、彰化商業銀行顧客資料卡及業務往
    來申請書（七十七年一月二十八日）影本、八十年二月四日支票照片（支票號碼
    0000000）、七十九年八月十日支票照片（支票號碼0000000）、
    七十九年四月四日（支票號碼0000000）各一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一原告自六十七年二月十六日向被告銀行申請開立支票存款帳戶，嗣後分別於七十一
  年六月三日及七十七年一月二十八日辦理二次印鑑變更手續。其中於七十一年六月
  三日辦理增加支票存款第二式印鑑一事亦為原告於起訴狀中所不爭執，經查原告七
  十七年一月二十八日再次辦理印鑑變更一事，係由原告之胞妹（亦為當時被告銀行
  行員）莊雪玉代為辦理變更及掛失印鑑手續，其曾就原告辦理印鑑變更之經過略為
  說明，附有訴外人莊雪玉自白文書可供證明。變更後該原告支票存款帳戶留存印鑑
  式樣，即如被告銀行印鑑卡所示，故原告所稱該第三式印鑑係遭偽造，顯非事實。
二不論原告與訴外人莊雪玉間之恩怨，原告自六十七年起與被告銀行往來咸有委其胞
  妹代辦相關業務，並持有印鑑、代其製作往來文書等行為，殊難不使第三人認訴外
  人莊雪玉即為其代理人，仍應依民法第一六九條之規定負授權人責任。次查，原告
  支存帳戶所兌領之支票為各式留存印鑑交錯使用，原告顯難稱其不知支票使用情形
  ，自應對第三人即被告銀行依表現代理之規定負授權人責任。
三原告請求被告銀行賠償以該第三式印鑑開出而從原告支存帳戶支付之票面金額新台
  幣十五萬元部分，按原告為被告銀行之支票存款客戶，約定以原告印鑑簽發支票，
  被告銀行於他人提示該等票據之後，經核對與前開所示原告留存印鑑相符時，自當
  依被告銀行與原告之契約代為付款，於法尚無不妥。
四依據原告在被告銀行處所開立活儲帳戶帳號：五一—○一九三九—八—○○號，自
  七十六年一月至八十年十二月計五年間之往來明細分類帳顯示，在此五年期間內，
  其戶頭僅在七十八年八月九日動用一次，當日存、提款均為二萬九千零八十八元，
  且其存款餘額從未超過一千元。
五又據所調閱八十三年偵字第八一四九號刑事偵查案卷相關之使用支票票據明細及臺
  灣新竹地方法院檢察署檢察官八十三年度偵字第八一四九號不起訴處分書及台灣高
  等法院檢察署八十四年度議字第二五五四號處分書所明載，顯示系爭支票及印鑑，
  均經原告借與並授權訴外人莊雪玉使用，其支票存款餘額最高僅二萬餘元，且動用
  帳戶均係按每張支票提示時，當日再提示之票面金額如數存款，未曾預先存款。
六原告稱訴外人莊雪玉所盜開二張支票，係以開立取款憑條陸續盜領原告活儲帳戶之
  存款，並填寫原告支存帳戶之存款送款簿以現存或轉存方式存入原告之支存帳戶內
  ，再以偽印鑑盜開支票兌現云云。然豈有已領到之錢再存回再盜領一次之理。
七原告又稱曾於七十六年十二月三十一日向新竹市第一信用合作社（下稱新竹一信）
  抵押貸款二百萬元後，陸續轉存於被告銀行之原告活儲帳戶內，經查並無該存款之
  存提紀錄。綜上所述，原告所稱均屬憑空揣測之詞，不足採信，又活期儲蓄存款及
  支票存款，素無存款餘額可言，何來存款被盜領。
、證據：提出原告之支票存款開戶申請書、原告之支票存款往來約定書、六十七年
    二月十六日原告之支票存款印鑑卡、存戶更換印鑑申請書、約定書、莊雪玉自白
    文書、七十一年一月二十八日印鑑卡、原告活期儲蓄存款自七十六年一月起至八
    十年十二月止明細分類帳、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十三年度偵字第八
    一四九號不起訴處分書及台灣高等法院檢察署八十四年度議字第二五五四號處分
    書影本各一份，並聲請訊問證人莊雪玉。
丙、本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十三年度偵字第八一四九號偵
    查案件，並向彰化銀行北新竹分行函詢原告所指抵押借款相關資料全卷。
    理      由
一本件原告主張：原告於六十七年二月十六日向被告申請開立支票存款帳戶，帳號一
  九三九之一（原帳號三三五三），又於七十一年六月三日申請辦理增加本票使用的
  第二式印鑑，嗣後迄今原告從未再申請辦理印鑑變更手續。詎原告之上開支存帳號
  在七十八年間貿然多出一枚由訴外人莊雪玉所偽造之第三式印鑑，然原告從未授權
  他人或自行申請該第三式印鑑，而係在不知情的情況下遭訴外人莊雪玉辦理印鑑式
  樣變更，並以偽造後之印鑑開出如附表所示之支票；被告銀行不查，竟從原告支存
  帳戶支付款項，使偽造之支票兌現。為此，依民法第五百九十七條之寄託物返還請
  求權，請求被告給付原告如附表所示之票款二千二百一十九萬六千二百五十七元，
  及自七十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二被告則以：原告自六十七年二月十六日向被告銀行申請開立系爭支票存款帳戶，嗣
  後分別於七十一年六月三日及七十七年一月二十八日辦理二次印鑑變更手續，而原
  告於七十七年一月二十八日再次辦理印鑑變更為第三式印鑑手續，係由當時被告行
  員即原告之胞妹莊雪玉代為辦理，故原告所稱該第三式印鑑係遭偽造並非實情；縱
  令屬實，原告亦應依民法第一六九條之規定負授權人責任；又原告為被告銀行之支
  票存款客戶，約定以原告印鑑簽發支票，被告銀行於他人提示該等票據之後，經核
  對與前開所示原告留存印鑑相符時，自當依被告銀行與原告之契約代為付款，尚無
  違約，故原告請求被告銀行賠償以該第三式印鑑開出而從原告支存帳戶支付如附表
  所示票款為無理由。況原告主張莊雪玉盜開支票，係以開立取款憑條陸續盜領原告
  活儲帳戶之存款，並填寫原告支存帳戶之存款送款簿以現存或轉存方式存入原告之
  支存帳戶內，再以偽印鑑盜開支票兌現，顯不合常理等語，資為抗辯。
三查原告於六十七年二月十六日向彰化商業銀行股份有限公司申請開立支票存款帳戶
  ，帳號一九三九之一（原帳號三三五三），有支票存款開戶申請書影本在卷可稽。
  又原告於七十一年六月三日申請辦理增加本票使用的第二式印鑑，有存戶更換印鑑
  申請書在卷可稽。上開事實復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四本件爭點及本院判斷：
  (一)系爭第三式印鑑是否係遭訴外人莊雪玉所偽造？
    原告主張：系爭一九三九之一號支存帳戶，於七十七年一月二十八日所變更之第
    第三式印鑑，係在原告不知情的情況下遭莊雪玉偽造申請變更云云，被告則否認
    之，並抗辯：原告於七十七年一月二十八日辦理印鑑變更為第三式印鑑，係委由
    原告之胞妹亦為當時被告行員之莊雪玉代為辦理變更及掛失印鑑手續等語。經查
    ：
  1.證人莊雪玉於本院訊問時證稱：「該戶頭的第三次印鑑是原告所有的印鑑。」、
    「（問：開立支票時是否都是用第三次的印鑑章？）因為該支票本是原告一次蓋
    妥印章的，我拿到的支票都是第三次印鑑所開出來的，當時是因為我要去申購股
    票需要繳手續費，所以我都用原告名義所開出的支票繳納，因為我當時在銀行上
    班不能使用支票，所以都要用原告的支票，我如果有申購到股票也會給原告吃紅
    ，這段時間的戶頭原告也是有自己在使用他的戶頭兌領支票。」等語，其所述取
    得第三式印鑑之原因，核與原告乙○○於臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十三
    年度偵字第八一四九號其告訴證人莊雪玉偽造文書等案件中陳稱：系爭第三式印
    鑑章是伊所有，於七十七年間伊借給莊雪玉申購股票使用等語（見該案卷第五頁
    反面、第五三、五四頁）相符。故系爭第三式印鑑章並非偽造，而係原告所提供
    予莊雪玉之情，洵堪認定。
  2.原告雖否認曾同意莊雪玉將原第二式印鑑變更為第三式印鑑，亦未領用支票云云
    。然原告於前開偵查案件中陳明：「該（指系爭支存帳戶）支票我大約用到八十
    年底左右，支票簿都放在莊雪玉那裡，若我要用支票，就向莊雪玉拿來用及蓋章
    ，是蓋第一式樣的印章」、「（問：莊雪玉使用該帳號支票你是否同意）有同意
    ，但他開出去的支票錢要她自己存進去。」、「（問：你為何支票簿要放在莊雪
    玉那裡）為了方便。」等語（見偵查卷第一三三頁反面至一三四頁），足見原告
    對於莊雪玉使用系爭支存帳戶支票之情已然知悉並事先同意，且以原告自新增第
    三式印鑑後，仍持續使用系爭支存帳戶數年，實不可能未發現印鑑已變更，故證
    人莊雪玉所證：「（問：當初變更第三次印鑑原告是否知悉？）知道，當初是因
    為與原告有資金往來的關係，所以領用支票本後原告有借我使用，原告本身自己
    也有使用，支票本是由原告自己保管，我如果要使用的話再向原告拿」等語，應
    堪採信，原告確有領用系爭支存帳戶之支票使用乙節，洵堪認定。次查，原告於
    前開偵查程序中稱：若要用支票就向莊雪玉拿來用及蓋第一式印鑑章云云，然原
    告既未將第一式印鑑交予莊雪玉，卻謂莊雪玉得自行使用支票，足見原告已概括
    授權莊雪玉得使用原告其他印章所簽發之支票，否則莊雪玉如何能「自行」簽發
    支票，故莊雪玉所證：系爭支票本係原告一次蓋妥印章，伊拿到之支票都是第三
    次印鑑所開出等語，亦屬可採。又證人莊雪玉自原告處取得第三式印鑑並獲同意
    使用系爭支存帳戶支票之事實既經認定，衡情證人莊雪玉實無偽造並變更第三式
    印鑑之必要，應認變更第三式印鑑係經原告同意，始符常理。從而，原告主張：
    伊不曾同意莊雪玉變更第三式印鑑，亦未領用支票，附表所示支票係在原告不知
    情之狀況下，由莊雪玉持原告之印章簽發云云，難認可採。
  3.再查，就系爭第三式印鑑章變更之過程，證人莊雪玉證稱：「變更第三次印鑑的
    手續是原告親自到櫃台辦的，經辦員是張雪瑛，因為大家都知道原告是我哥哥，
    所以原告印章蓋了之後所有的手續就交給我寫。」、「（問：提示業務往來申請
    書，是否為當初辦理變更的資料？）是，經辦員欄蓋有張雪瑛的印章，所以不是
    我經辦的」、「（問：提示支票存款印鑑卡，是否為你經辦？）章是原告自己來
    蓋的，至於內容是我填的，我填完之後由經辦員張雪瑛蓋章在業務往來申請書上
    ，．．．，原告蓋完後就自己將印章拿走了」等語，經核之卷附七十七年一月二
    十八日之業務往來申請書及更換印鑑收件登記簿上所示經辦員均係張雪瑛，並蓋
    有「張雪瑛」之印文可考（分別見本院卷第三九、一三四頁），足信證人上開所
    證應非子虛；且證人若係擅自為原告辦理變更印鑑，當隱密為之，要無僅經辦印
    鑑卡之變更而將業務往來申請書交由張雪瑛辦理之理。另參酌原告於七十七年間
    與莊雪玉往來頻繁，感情當無不睦且應有一定程度之信賴關係，原告方會交付印
    章並同意證人莊雪玉使用系爭支票，是證人所陳變更第三式印鑑係原告親自到銀
    行蓋章後，其他手續交由伊完成乙節，尚與常情相符，應堪採信。而原告本人既
    曾親自到被告營業處所蓋用印鑑，可認被告並無違背財政部八十六年五月十二日
    台財融第00000000號所函示：「金融機構之存款人申請變更印鑑，應由
    存戶本人辦理。惟本人因特殊情況無法親自辦理而授權他人為之時，該代理人除
    應出具授權書外，金融機構並應確認本人及代理人之身分。」之要求。況上開財
    政部函示公布時間後於本件第三式印鑑變更之時點甚久，自不得執之主張被告前
    此之行為違反上開函示係未盡注意義務。從而，原告以被告銀行違反應遵守之規
    定為由，主張被告違反善良管理人之注意義務，並否認提出第三式印鑑變更之申
    請，仍屬無據。
  4.況原告曾於八十年十一月二十一日以第三式印鑑章蓋用於與臺灣省交通處鐵路管
    理局之土地租賃契約書，有上開契約書附卷可稽（見本院卷第二六九至二七三頁
    ），則證人莊雪玉所證稱：原告親自至被告處蓋用第三式印鑑章辦理變更手續後
    ，印章由其自行攜回之情等語，亦應為可採。原告雖稱：「被告所提土地租賃契
    約書是莊雪玉在七十七年間借契約上的圖章與原告的身分證去辦理抽籤的人頭戶
    ，後來一直沒有還，直到原告父親要與人訂該契約時，契約內容都已經載明原告
    與訴外人莊榮枝的資料，才發現沒有印章，他才跟莊榮枝說印章在莊雪玉那邊，
    找莊雪玉拿一直持有的原告章去蓋」等語（見本院卷第二六０頁），惟其於前開
    偵查案件中，初稱土地租賃契約書上第三式印鑑章為伊所蓋等語，旋又改稱：係
    莊雪玉所蓋云云，並堅指該印章現仍在莊雪玉處（見該偵查卷第一三四反面、第
    一三五頁），其前後所述顯不一致，不足據為有利原告之認定。
  5.從而，原告主張系爭第三式印鑑係莊雪玉所偽造，並盜領支票簿，簽發如附表所
    示之支票之情，尚難採信，應認被告抗辯第三式印鑑係原告同意莊雪玉變更等語
    ，始屬可採。
  (二)原告之系爭支票存款及活期儲蓄存款帳戶，是否經合法受託付款？是否有存款遭
    人盜領之情形，而應由被告負返還之責？
  1.原告主張：被告銀行未查覺如附表所示之支票均為莊雪玉擅自以第三式印鑑簽發
    ，竟仍從原告支存帳戶支付款項，使偽造之支票兌現，係未經原告合法受託付款
    ，被告應負返還之責云云。然查：系爭第三式印鑑係原告所同意變更，並非莊雪
    玉所盜用，莊雪玉使用系爭帳戶之支票事先已取得原告同意之事實，業經認定，
    則被告依據該第三式印鑑使支票兌現，核無違兩造之支票使用約定至明。故被告
    抗辯：原告為被告銀行之支票存款客戶，約定以原告印鑑簽發支票，被告銀行於
    他人提示該等票據之後，經核對原告留存印鑑相符時，自當依被告銀行與原告之
    契約代為付款等語，足堪採取。
  2.又原告主張系爭支存帳戶存款遭莊雪玉盜領云云。然原告既同意莊雪玉使用該帳
    戶領用支票簽發，自無所謂證人莊雪玉盜領之可言。且被告抗辯：系爭支存帳戶
    係每簽發一張票即匯入一次錢以供兌現等語，業據提出與所述相符支票存款帳在
    卷可考（見本院卷第二０五至二三八頁），故原告主張系爭支存帳戶存款遭盜領
    乙節，顯屬無稽。況對於附表所示之支票係由何人存入款項使之兌現乙節，原告
    自陳：可能是開票的人自己存入等語（見本院卷第一一五頁），證人莊雪玉亦證
    稱：「我使用原告的票都會自己入錢。」等語（見本院卷第一一四頁），則原告
    既未能證明附表所示票款係原告所有，即難指被告有何違反注意義務致原告受有
    損失之行為。原告徒以：不論存款是何人存入，在原告帳戶內即應為原告所有云
    云為論據，並無可取。從而，原告此部分主張亦無理由。
  3.原告另以：其曾於七十六年十二月三十一日向新竹一信抵押貸款二百萬元後，陸
    續轉存於被告銀行之原告一九三九之八活儲帳戶內，詎上開存款遭人盜領云云。
    然被告抗辯：依據七十六年一月至八十年十二月計五年間之往來明細分類帳顯示
    ，被告上開活儲帳戶，僅在七十八年八月九日動用一次，當日存、提款均為二萬
    九千零八十八元，且其存款餘額從未超過一千元等語，核與卷附明細分類帳所示
    相符（見本院卷第一四八至二０四頁），且原告就對本院詢以上開款項是否存入
    一九三九號帳戶之情，陳稱：「當初都是莊雪玉去存的，她有沒有存進去或拿去
    哪裡用我們也不知道。」（見本院卷第二五九頁），則原告對於上開款項存入系
    爭帳戶後遭盜領之主張，無非係臆測之詞。此外，原告復未能提出上開款項確係
    存入系爭活儲帳戶之證據供本院審酌，自不得僅依其片面陳述即據為對其有利之
    認定。至原告另主張被告應提出原告個人帳號之活儲帳戶之往來明細云云，然原
    告除一九三九帳戶下有一九三九之八此一活儲帳戶外，同帳號並無其他不同的活
    儲存款科目，否則在前述明細分類帳上即可看出之情，為被告所陳明，而原告亦
    未能提出存摺或其他證據證明確有其所稱之另一活儲帳戶存在，則原告謂其於被
    告處尚有開設另一帳號為一九三九之活儲帳戶，並無可採。
  4.至原告主張：訴外人莊雪玉係以虛偽之第三式印鑑領取系爭活儲帳戶內之款項後
    ，再存入系爭支存帳戶後，簽發偽造之支票將款項兌領出來云云。然倘莊雪玉確
    有盜領活儲帳戶內存款之意，則其以第三式印鑑將帳戶內金額領出後即得據為己
    有，又何需再存入原告支存帳戶內，重新以票據兌領。故原告上開主張至違常情
    ，不足採信。原告另主張：原告於八十年七月五日曾向被告銀行貸款二百多萬，
    上開貸款撥款必須撥到原告之戶頭，如果原告之活存帳戶約從七十七年左右就沒
    有再使用過，那該筆貸款撥款時撥到何帳戶，應由被告銀行提出說明云云，被告
    則抗辯：系爭款項係原告向當時被告銀行新竹辦事處所借，與原告於被告處開設
    之帳戶是獨立的，被告不知原告此筆借款及清償情形等語。經本院依職權向彰化
    銀行北新竹分行函詢原告所指抵押借款之資料，據函覆以相關資料已結清銷戶並
    已逾保存年限銷檔，有該行九十二年十月二日彰北竹字第０五六五號函附卷可稽
    （見本院卷第三一二頁）。且觀之八十、八十一年間上開帳號之明細分類帳，均
    無原告所指金額存入，有各該明細分類帳可稽（其中八十一年七、八月已轉入靜
    止戶，見本院卷第三０二至三一一頁），是原告主張前開借款存入一九三九號帳
    戶內，尚乏依據。又該筆借款業經原告請訴外人楊吉雄代為清償，有清償證明書
    、支票影本及第五信用合作社函各一件在卷為憑，上情亦為被告所不爭執，則上
    開款項若係遭人盜領，則原告對於貸款過程豈會毫無所悉，並於核貸撥款以後完
    全未加過問上開款項運用之情形？且衡諸原告願意自動清償借款，事後亦未對此
    提出爭執等情狀，其迄十餘年後方於本件訴訟中主張遭到盜領，至違常情。此外
    ，原告對此亦未能提出該筆存款係遭冒貸或盜領之事證，其此部分主張，自不足
    取。
五綜上所述，系爭第三式印鑑係原告同意辦理變更，非訴外人莊雪玉所偽造，且莊雪
  玉使用附表所示支票事先已取得原告同意，並非盜用，故被告依據兩造支票使用約
  定兌現附表所示之票款，並無違反善良管理人注意義務之可言。此外，亦無證據足
  資認定系爭支存及活儲帳號內原告之存款有遭人盜領之情事。從而，原告依民法第
  五百九十七條之寄託物返還請求權，請求被告給付原告二千二百一十九萬六千二百
  五十七元，及自七十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
  為無理由，應予駁回。
六據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  王佳惠
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
