【裁判字號】    92,易,624
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一號），
經本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為夫妻關係，於民國九十一年十一月
    二十八日清晨五時許，在新竹縣竹北市竹仁里四十三鄰豆子埔六十四號住處內，
    發生衝突，被告一時氣憤，竟基於傷害之犯意，用力拉扯告訴人，造成告訴人右
    手腕扭傷、左後背及左膝挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人
    於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸上揭法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法    官   賴  淑  敏
                                          法    官   楊  惠  芬
                                          法    官   黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服判決應於送達十日內向本院提出上訴。
                                          書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
