【裁判字號】    92,聲,843
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四二號，偵查案號：九十二年度
毒偵緝字第九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點玖零公克（包裝重零點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度毒偵緝字第九三號案內
    扣押之第一級毒品海洛因一包（淨重０點九公克），為毒品危害防制條例所列之
    第一級毒品，屬違禁物，爰依首揭說明，聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量二公克
    （保管字號：九十二年度白保管字第七九號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字
    第三四二號偵查卷第三十七頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，
    惟淨重０‧九０公克（包裝重０‧三八公克），有該局於民國九十二年四月九日
    出具之調科壹字第一００００一八０五號鑑定通知書附於同上偵卷第五十頁足憑
    。是上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
