【裁判字號】    92,聲,842
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三一號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一二０三號、九十二年度毒偵字第四七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點伍陸公克、包裝重零點柒柒公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件（非法
    施用第一級毒品海洛因），已經法院判決確定（本院九十二年度訴字第一六七號
    ），惟尚有查獲之第一級毒品海洛因二包（合計淨重０點五六公克、包裝重０點
    七七公克，臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度白保管字第一０六號）亟待處理
    ，爰依法聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉二包，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量總
    重一點一公克（保管字號：九十二年度白保管字第一０六號，扣押物品清單見九
    十二年度毒偵字第四七三號偵查卷第三十二頁），然經送法務部調查局鑑定後確
    含海洛因成分，惟合計淨重０‧五六公克（包裝重０‧七七公克），有該局於民
    國九十二年六月九日出具之調科壹字第一００００一八三二號鑑定通知書附於本
    院九十二年度訴字第一六七號刑事卷內足憑。是上開扣案毒品既係毒品危害防制
    條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中    華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
