【裁判字號】    91,婚,360
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第三六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ＬＩＥ.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年○○月○○日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）九十年二月二日與印尼
    國籍被告甲○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣新埔鎮○○里○鄰○○路水車頭
    段五一一巷一一九號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十一年七月
    二十日離家出走，行方不明。嗣雖經原告之父邱乾淮向新竹縣警察局報請協尋在
    案，惟迄未獲被告置理。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文
    ，被告不履行同居義務，顯有未合，爰依法為此提起本件訴訟訴請被告與原告同
    居。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按婚姻之效力依夫之本國法；夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限，為涉外民事法律適用法第十二條、民法第一千零零一條所分別明文
    規定。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○於九十一年七月二十日離家出走，行方不明，
    有不履行同居義務等情，業經其提出九十一年七月二十二新竹縣警察局竹縣警外
    字第○九一○○○六○一一號函為證，並經證人即原告之父邱乾淮（三十年十一
    月一日生）到庭證稱：「被告沒有說離家的原因，無緣無故就不回家，是否回印
    尼我不清楚，她是九十一年七月二十一日下午離家的。」等語在卷甚詳（見本院
    九十一年九月十六日言詞辯論筆錄）。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未
    提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。從而，被告迄
    今既未履行同居義務，又無不能同居之正當理由，則原告本於夫妻關係，訴請被
    告履行同居，核無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十二    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
