【裁判字號】    92,竹東簡附民,1
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易附帶民事訴訟裁定      九十二年度竹東簡附民字第一號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（九十二年度竹東簡字第一○三號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院第六審判庭
                                        審判長法  官  吳昭瑩
                                              法  官  林麗玉
                                              法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
