【裁判字號】    92,易,653
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二九０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○均係任職於玉山保全公司之同事，甲○○於
    民國九十二年四月二十六日晚間六時二十五分許，因見乙○○提前至該公司駐點
    保全之位於臺北市○○區○○路五段四十五巷十二號之「知生堂社區」辦理交接
    班手續，竟心生不滿，遂基於傷害之故意，邀約乙○○至該社區旁之空地，先抓
    住乙○○之衣襟後，進而以拳頭毆打游某臉部，致使乙○○受有臉部撞擊傷併擦
    傷之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院九十二年十月二十七日準備程序中當庭撤回告訴在卷，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
