【裁判字號】    92,易,749
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六五三號）
，本院士林簡易庭認不得逕行簡易程序（九十二年度士簡字第一二三八號），改依通
常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月十八日上午八時五十分許，駕駛
    車號八Ｄ—一五五號營業小客車行經臺北市士林區○○○路○段與福林路口，適
    甲○○亦駕駛車號ＯＹＢ—七九一號機車行經該處，二人因行車問題發生糾紛，
    詎乙○○心生不滿，竟基於傷害犯意，持木質球棒毆打甲○○，致甲○○因而受
    有右肩處及左小腿處瘀腫之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○具狀撤回告訴在卷（見九十二年度士簡字第一二三八號卷第一三
    至一五頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
