【裁判字號】    92,簡,444
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二０六號），經被告
自白犯罪（九十二年度易字第五四六號），本院合議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月，緩刑
參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），並補充：
  (一)乙○○原任職於台灣中小企業銀行票務管理中心，該行優惠其員工享有額度新台
    幣（下同）四十八萬元，為期一年，存款年利率百分之十三之福利，乙○○竟意
    圖為自己不法之所有，於八十七年八月間打電話向甲○○訛稱其員工帳戶有優惠
    存款年利率百分之十三之福利，額度高達八百萬元，可無償借與甲○○使用滋生
    高額利息，使甲○○陷於錯誤，接續於八十七年九月二日、十月十九日、十一月
    三日以五次將四百八十萬元匯入乙○○所開立之台灣中小企業銀行第00000
    00000號帳戶。乙○○詐騙四百八十萬元得手後，即用以投資靈骨塔買賣，
    或陸續供為個人清償債務之用。迨八十八年九月間優惠存款屆期日，甲○○要求
    乙○○提款，乙○○一再藉詞拖延，甲○○始知受騙，嗣經甲○○催討，乙○○
    才陸續清償甲○○計一百一十三萬五千元。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院行準備程序時自白不諱（見本院九十二年
    十一月三日準備程序筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與
    事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，其多次收受被
    害人甲○○匯寄之款項，係基於同一詐欺取財之同一目的為之，時間緊接，侵害
    之法益同一，各行為之獨立性薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，在刑法評價
    上，應將其數個舉動視為接續性一行為，屬接續犯，僅論以單純一罪。公訴人於
    本院行準備程序時，具體求刑判處被告有期徒刑十月，並諭知緩刑三年，被告亦
    表示願受相同之科刑範圍。本院爰審酌被告犯罪後終能坦承犯行，並已清償被害
    人一百一十三萬五千元，有悔過之具體表現，認上開求刑為適當，又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽
    ，其業與被害人甲○○達成民事和解，取得被害人宥恕（見本院九十二年十一月
    三日準備程序筆錄），經此科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，用啟自新，以觀後效
    。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人與被告對於本件均
    不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
