【裁判字號】    92,訴,1377
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三七七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  陳俊茂
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣汐止市○○○路一一九巷八之五
    號四樓」，惟本件原告係本於消費借貸、連帶保證等之法律關係，訴請被告給付
    ，兩造就此曾以書面約定，合意以「貴行（即原告）總行所在地之法院」即「臺
    灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽約定書第十三條在卷可證，依
    民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地
    方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
