【裁判字號】    92,交聲,983
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年七月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ０二五九九五號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於九十二年三月十九日十二時三十分
    駕駛ＢＴ－三九二八號自小客車停環山路一段東向西方向停車格起步往東迴轉時
    ，其右前車頭與劉玉慧沿東向西行駛第二車道之ＤＶＥ－五一九號輕機車右側車
    身發生碰撞因而肇事，致使劉玉慧受有雙手、雙腳及肩膀挫傷之傷害，經警逕行
    舉發，依違反道路交通管理處罰條例第四十九條第二款及第六十一條第三項規定
    處新臺幣九佰元整及吊扣駕駛執照三個月，並依同條例第六十三條第一項第一款
    記違規點數一點。
二、異議意旨略以：異議人於前揭時地雖駕駛前揭汽車準備起步迴轉，但並未實際為
    迴轉之行為，故異議人車輛之右前車頭與車號ＤＶＥ－五一九之輕型機車右側車
    身發生碰撞，倘異議人已有違規迴轉之行為，碰撞點應為異議人車輛之右側車身
    ，而非右前車頭；又係因對造機車逆向衝出，且未與前車保持適當的安全距離，
    始導致該機車駕駛人受傷云云。
三、按汽車駕駛人迴車時，在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線或禁
    止變換車道線之路段迴車者，處二百元以上六百元以下（新台幣六百元以上一千
    八百元以下）罰鍰。又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。又汽車駕駛人違反第四十九條之
    情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第四
    十九條第二款、第六十一條第三項、六十三條第一項第一款分別定有明文。
四、查異議人於前揭時、地駕駛ＢＴ－三九二八號自小客車自第二車道停車格起步往
    東迴轉時，其右前車頭與劉玉慧沿東向西行駛第二車道之ＤＶＥ─五一九號輕機
    車發生碰撞因而肇事，致使劉玉慧受有雙手、雙腳及肩膀挫傷之傷害之違規事實
    ，業據被害人劉玉慧於警詢時指述歷歷，並經異議人於警詢時供稱：「我從停車
    格駛出往南準備迴轉時，環山路第壹車道東往西已有自小客車停下來要讓我先行
    ，於是我車就朝南準備跨越雙黃線迴轉之時，我車前頭即與沿環山路一段第壹車
    道東往西行駛而來ＤＶＥ─五一九輕機車右側車身碰撞而肇事」等語綦詳（見交
    通事故談話紀錄表），又證人劉玉慧即被害人於九十二年九月二日在臺灣臺北地
    方法院審理時證稱：異議人有逾越雙黃線迴車等語（見當日訊問筆錄），復有臺
    北市政府警察局內湖分局交通分隊所製作之道路交通事故現場圖、交通事故研判
    分析表、道路交通事故補充資料表等影本附卷可證，足見異議人確有於劃有分向
    限制線之路段違規迴車之行為甚明，至碰撞點係汽車之右前車頭或右側車身並無
    礙於異議人之違規迴車之事實。又異議人為汽車駕駛人，應注意在劃有分向限制
    線之路段不得迴車之規定，且無不能注意之情形，異議人竟疏未注意，致肇車禍
    ，其過失行為與被害人所受傷害間，顯有相當因果關係。是異議人於劃有分向限
    制線之路段違規迴車，因而肇事致人受傷之事實，堪以認定。原處分機關認定異
    議人違規事實明確，爰依前揭規定，處罰異議人新台幣九百元，吊扣駕駛執照三
    個月，並記違規點數一點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
