【裁判字號】    92,自,90
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  孫冬生律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國九十一年八月十七日向被告乙○○所經
    營之思立國際股份有限公司（下稱思力公司）購買雅歌丹薰香瓶一只及尤加利桶
    裝精油二千五百ＣＣ。被告明知尤加利桶裝精油，易燃性高，其容器應有抗熱、
    耐燃之設計並明顯標示，卻疏未注意只使用一般塑膠容器，又未附使用說明書。
    不料，自訴人於九十一年九月二十四日上午八時三十分，在台北縣淡水鎮○○路
    七四號七樓住處點燃薰香瓶，因一時不慎打翻薰香瓶，致精油外流延燒至旁邊的
    尤加利桶裝精油，因爆開而濺燒自訴人身體，使自訴人受有全身百分之二十八之
    二、三度灼傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三百
    三十四條分別定有明文。
三、經查，自訴人係於九十一年八月十七日向思立公司直銷人員董孝華購買尤加利精
    油二千五百ＣＣ一桶及薰香瓶一只，此業據自訴人陳述在卷，並有估價單及出貨
    單附卷可查。又依自訴人所提出之前開出貨單以觀，該出貨單已明白載明思力公
    司之名稱並董孝華之姓名；另自訴人於本院準備程序時提出相同之桶裝精油，其
    上載有進口公司為思力公司，地址為台北市○○路二二○號Ｂ１，保存方法：避
    免熱源及陽光直射、遠離火苗，保存在幼童無法拿取的地方，成分：純植物異丙
    醇百分之九十，純植物精油百分之五．八，水份百分之二．五等情，業經本院於
    九十二年十月二十四日當庭勘驗，有勘驗筆錄附卷可參。因此，足認自訴人於購
    買精油之日，即已知悉思力公司之名稱及地址之事實。另自訴人雖陳稱其係於九
    十一年九月二十四日受傷後即住院治療並於同年十一月二十日才問董孝華公司負
    責人即被告姓名。然查自訴人既於受傷之前已經知悉被告公司名稱及地址，又有
    銷售人員之姓名電話等資料，甚至自訴人亦可自行上網查詢公司負責人資料，其
    欲知悉被告之姓名應無任何困難；另自訴人雖因此受傷住院，但自訴人所受之傷
    害係二、三度燒傷，面積占體表百分之二十八，同年九月三十日及三十一日接受
    植皮手術，同年十月十一日轉至燙傷普通病房，並於十月十六日出院，此有自訴
    人所提診斷證明書附卷可參。因此，自訴人並無不能提出告訴或自訴之情事，然
    而自訴人竟遲至九十一年四月十七日始向本院提起本件刑事自訴，顯已逾六個月
    之告訴期間，依法不得為告訴，亦不得再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十二條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十二   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  劉  秉  鑫
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
