【裁判字號】    92,交簡,239
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三九號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補述：按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
    公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫
    克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔
    吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力
    模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致
    癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑
    制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院以民國八十八年八月
    五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。復按為圖有效防止酗酒駕駛車
    輛在交通往來中所可能衍生之危險，道路交通管理處罰條例第三十五條及刑法第
    一百八十五條之三就此種危險行為均設有處罰之規定，其構成要件，均屬於學說
    上所謂之「抽象危險犯」。立法者之目的，即在於對於法益做前置性保護，換言
    之，在人民生命、身體、財產尚未遭到現實之侵害，或危險狀態還未出現前，即
    以刑法處罰，用以更嚴密地保護各種生活利益。被告為警查獲後測得之呼氣酒精
    濃度數值為每公升零點六二毫克，對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判
    斷力顯然欠佳，有測試觀察紀錄表在卷可按。參諸前揭說明，足認被告確已達不
    能安全駕駛動力交通工具之情狀無訛，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
