【裁判字號】    92,聲,817
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲聲請人以其犯後深具悔意，且有汽車貸款及房
屋租賃契約急待處理，另其父親身體欠安，為盡人子之孝等語，聲請停止羈押。本院
經查被告甲○○犯罪後已具有悔意，庭訊時態度良好，且有固定住居所可供傳喚，認
其已無羈押之必要，審酌被告之經濟狀況，爰准予提出新臺幣拾伍萬元之保證書或保
證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  江  翠  萍
                                              法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
