【裁判字號】    92,訴,1103
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大同分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○即利境五金商行
                            住台北市○○區○○街七四號一樓
                            .
                            身.
    被      告  戊○○      住.
                            身.
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬捌仟陸佰貳拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十二年一月二十四日、九
    十二年五月七日向原告借用新台幣（下同）五十三萬元、五十九萬元，約定利息
    按原告銀行基本放款利率加碼年利率百分之○．六九計算（借款日之利率為百分
    之八，現調整為百分之七．八五），後者按週年利率百分之七．三二計算，並均
    隨原告銀行基本放款利率調整而調整，按月付息，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    分別為九十二年六月三十日、九十二年八月十五日，且均約定如未依約清償即視
    為全部到期，茲借款期限屆至，被告尚有如附表所示之本金、利息及違約金未為
    給付，爰請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借據、約定書、保証書及放款攤還收息記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保証書及放款攤還收息記錄查
    詢單為為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如附表所示之借款、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
