【裁判字號】    92,破,21
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第二一號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告歐仕廚具股份有限公司破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為歐仕廚具股份有限公司（下稱歐仕廚具公司）之清
    算人，歐仕廚具公司因經營不善，業已解散清算，清算結果發現歐仕廚具公司債
    務為新台幣（下同）六十八萬八千四百八十四元，資產則僅值十二萬三千九百二
    十九元，公司財產顯不足清償其債務，爰依公司法第一百十三條準用同法第八十
    九條第一項、破產法第五十七條、第五十八條等規定，聲請宣告歐仕廚具公司破
    產等語。
二、按破產乃於債務人不能清償其債務時，為使總債權人獲得公平之滿足為目的所行
    之程序，故以有多數債權人存在為其前提，如債權人僅有一人，可依普通之強制
    執行程序獲得滿足，自不生公平與否之問題，即無宣告破產之必要。且依破產法
    有關債權人會議、破產財團之分配等規定意旨觀之，亦以有多數債權人競合為前
    題（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）。經查，聲請人提出本院陳
    報清算人准予備查函、財政部臺北市國稅局士林稽徵所函、歐仕廚具公司清算期
    前資產負債表、財產目錄明細表、歐仕廚具公司清算期內債權人報明租稅債權明
    細表；歐仕廚具清算期內債權人清冊、歐仕廚具公司股東會議決議錄等影本各一
    份，由上開資料可知歐仕廚具公司所積欠之債務僅有對財政部臺北市國稅局士林
    稽徵所之稅款，惟揆諸前揭說明意旨，歐仕廚具公司之債權人僅有一人，不符宣
    告破產之要件，是聲請人以無法清償上開稅賦為由，聲請宣告破產，洵無必要，
    為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
