【裁判字號】    92,聲,9
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右聲請人與相對人間因違章建築事件（本院九十一年度訴字第七一一號違章建築事件
），聲請確定訴訟費用，本院裁定如左：
        主    文
本院九十一年度訴字第七一一號違章建築事件相對人應負擔之訴訟費用及本件聲請程
序費用，確定為新台幣貳萬壹仟伍佰捌拾柒元。
        理    由
一、本件聲請人以其與相對人間因本院九十一年度訴字第七一一號違章建築事件，經
    判決被告之處分撤銷，訴訟費用由被告負擔確定在案，聲請人用去送達費用及複
    丈費用新台幣二萬元，聲請確定訴訟費用。
二、經本院查閱本院九十一年度訴字第七一一號違章建築事件案卷結果，本件申請人
    已支出之訴訟費用為測量費新台幣（以下同）二萬元、送達郵費三百八十五元、
    出差旅費一千零五十元，連同本件聲請程序送達郵費一百五十二元，共計二萬一
    千五百八十七元，爰裁定如主文所示。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    十二        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月     十二       日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
