【裁判字號】    92,聲,3876
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張言立  男三十.
    被      告  甲○○  女三十.
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度執聲沒字第三七五號），
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
張言立繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（原名為卓淑玲）因違反毒品危害防制條例案件，前
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）四萬元，由具保人
    張言立於繳納該保證金後（繳款日期為八十九年三月九日），已將被告釋放。茲
    因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本四份、戶籍資料（即法務部戶役政連結
    作業系統個人基本資料）四份、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官拘票影本一份及
    原刑事保證金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人張言立所繳納之保證金四
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
