【裁判字號】    92,訴,1781
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七八一號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人甲○○繳納後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，致本院於審理中傳訊、拘提
    無著，有卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書可證，自應將具保人甲○○原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十 一   月    十 二     日
                                      臺灣台中地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  陳  卿  和
                                                法  官  林  麗  真
                                                法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
