【裁判字號】    92,訴,2758
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間清償借款等事件，本院於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬仟元，及其中新台幣壹拾捌萬元並自民國九十一年
十二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；其中新台幣拾捌萬
仟元並自民國九十二年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告分別於民國九十一年十二月十一日及九十二年一月十六日向原告借款
    新台幣（下同）十八萬元及三十八萬三千元，有系爭支票二紙為憑，詎屆期不為
    清償，一再追償均置之不理，為此依票據及借款之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告分別於九十一年十二月十一日及九十二年一月十六日向原告借款
    十八萬元及三十八萬三千元，有系爭支票二紙為憑，詎屆期不為清償，一再追償
    均置之不理，為此依票據及借款之法律關係，提起本件訴訟等情。被告則未提出
    書狀答辯以供斟酌，經查原告執有被告簽發發票日九十一年十二月十一日、九十
    二年一月十六日，票號ＳＡ0000000、ＳＡ0000000號，面額各十
    八萬元、三十八萬三千元之支票二紙，原告於系爭支票屆期後，分別於九十一年
    十二月十一日及九十二年一月十六日十月二日提示，均遭退票之事實，業據原告
    提出支票及退票理由單各二紙為證，堪認原告之主張為可採信。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據法
    第五條、第一百三十三條分別定有明文。本件原告於系爭支票屆期後提示而遭退
    票，有如前述，則原告本於票據關係，請求被上訴人給付票款合計五十六萬三千
    元，及其中十八萬元並自九十一年十二月十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息；其中三十八萬三千元並自九十二年一月十七日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至於原告併依借款關係
    為請求權基礎，係請求權之競合，爰不另行審酌，附此說明。
三、本件雖係命清償票據上債務之判決，惟因適用通常訴訟程序，且所命給付之金額
    已逾五十萬元，爰不依職權宣告假執行，附此說明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
