【裁判字號】    92,訴,2045
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款之情形
而有羈押必要，於民國（下同）九十二年八月二十二日起執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十二日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                             法  官  林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
