【裁判字號】    92,易緝,605
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易緝字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０三五號），經本院
合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書犯罪事實欄第三行關於「八十七年」之記載，應予
    更正為「八十九年」外，其餘犯罪事實及證據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○雖於偵查中未到案，惟已據其於本院九十二年十一月十一日訊問時自
    白犯罪，核與刑事訴訟法第四百四十九條第二項簡易處刑之要件相符，核先敘明
    ；又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十年八月二十二日為本院判
    處有期徒刑六月確定，並於同年十月十七日易科罰金執行完畢；又因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例等案件，於八十一年十月三十一日分為本院判處有期徒刑一年六
    月、十月、十月，應執行二年十月確定，送監執行後，於八十三年十二月八日假
    釋付保護管束，並於八十四年三月二十日期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人
    ，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第
    四十一條第一項前段之規定。而本案被告所犯竊盜罪為屬最重本刑五年以下有期
    徒刑之刑之罪，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所受宣告之
    刑，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告持以竊取被害人機車所使用之鑰匙，
    並未扣案，且非應沒收之物，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
