【裁判字號】    92,訴,2693
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六九三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  蕭澤東
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬捌仟陸佰拾陸元，及自民國九十一年十月九日
起至清償日止，按年息百分之八‧九四計算之利息，並自民國九十一年十一月十日起
至民國九十二年五月九日止，按上開利率百分之十；自民國九十二年五月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬柒仟陸佰參拾貳元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國八十三年九月十四日，向原告借款新臺幣（下同）佰
          伍拾貳萬元，期限至一百零三年九月十四日，年息依原告基本放款利率加
          計五‧八碼（每碼為百分之○‧二五，借款當時利率合計為年息百分之九
          ‧三）機動計算，前三十六期僅按月繳息，自第三十七期起則按月攤繳本
          息，如有一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延清償時，
          除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
          之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
    （二）不料被告自八十九年五月十四日起即未按期繳付本息，債務已視為全部到
          期（此時之利率合計為年息百分之八‧九四），經強制執行供擔保之抵押
          物後，獲得部分清償，惟尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償，
          爰依消費借貸之法律關係，訴請被告如數給付。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、臺灣臺中地方法院民事執行處強制
            執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張被告借貸系爭借款，尚有如主文所示之本金、利
    息及違約金未清償，且其清償期依約已視為到期等事實，業據原告提出中長期放
    款借據、授信約定書、臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    各一份為證。被告受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未
    提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。八十九年五月五日修正施行前民法第四
    百七十四條第一項及民法第四百七十八條前段分別定有明文。本件被告既向原告
    借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，且清償
    期已視為到期，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付
    壹佰陸拾柒萬捌仟陸佰拾陸元，及自九十一年十月九日起至清償日止，按年息
    百分之八‧九四計算之利息，並自九十一年十一月十日起至九十二年五月九日止
    ，按上開利率百分之十；自九十二年五月十日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
