【裁判字號】    92,聲,3894
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八○三號、九十二年度毒偵字
第二七○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因共計陸小包（合計淨重零點陸玖公克、包裝重壹點參柒公克
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十二年九月二十九日，以九十二年度毒偵字第第二七
    ○九號，為不起訴處分確定。茲因扣案之被告為警查獲時所持有之第一級毒品海
    洛因共計六小包（合計淨重○．六九公克、包裝重一．三七公克），係屬違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。查：本件扣案之第一級毒品海洛因依毒品危害防制條例之規定
    ，不得製造、販賣、運輸、施用、轉讓及持有，係屬違禁物。是本件聲請應為正
    當，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  唐  敏  寶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
