【裁判字號】    92,聲,3888
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金
之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
