【裁判字號】    92,易,2516
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  陳呈雲律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
四六號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查：本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致
    重傷罪提起公訴，依照刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴
    人乙○○、廖丁茂均於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷
    可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
