【裁判字號】    92,聲,1380
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣拾捌萬肆仟
元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書。民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即供擔保人業經相對人即受擔保利益人同意取回本院
    九十年度存字第三九九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣參拾捌萬肆仟
    元，並提出同意書（九十年九月二十三日）及印鑑證明書（九十年八月十五日）
    為證。經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣
壹仟元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
