【裁判字號】    92,勞訴,133
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一三三號
    原      告    甲○○
    被      告    交通部公路總局第二區養護工程處
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
                  徐文宗      律師
    複  代理人    林雅儒      律師
右當事人間請求給付資遣費事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣伍仟柒佰元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾陸萬零伍佰元，應徵第一審裁判費新台幣陸仟壹
佰陸拾柒元，原告僅繳納新台幣伍仟柒佰元，尚欠新台幣肆佰陸拾柒元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院
補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
