【裁判字號】    92,附民,461
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四六一號
    原      告    廖稜
    法定代理人    廖丁茂  住同.
    被      告    甲○○○股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○  住同.
右列被告因本院九十二年度易字第二五一六號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.被告應連帶給付原告新臺幣三百四十一萬一千零十九元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  2.原告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，根
    據前開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所依據，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
