【裁判字號】    92,訴,2039
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年八月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十五日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              審判長法  官    許旭聖
                                    法  官    李秋娟
                                    法  官    鄧敏雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
