【裁判字號】    92,訴,2138
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  李慶松律師
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第二一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年四月二十日上午九時許，駕駛其母親陳素真所有之車號２
    ２１１－ＧＡ號自用小客車，至臺中縣龍井鄉○○路○段南下車道之「念念不忘
    檳榔攤」（附設卡拉ＯＫ）唱歌消費。迄至同日晚上九時四十分許，甲○○因積
    欠當次消費款無法給付，在久候弟弟前來付款未果，且因無錢加油及吃飯之情況
    下，竟臨時起意，意圖為自己不法之所有，趁「念念不忘檳榔攤」店員乙○○坐
    在檳榔攤內之沙發椅背上未及注意之際，徒手推倒乙○○，趁乙○○跌坐在沙發
    上不及防備之機會，搶奪乙○○所管領置放在檳榔攤櫃檯抽屜內之現金新臺幣（
    下同）五千七百元後逃逸。嗣經乙○○報警處理，經警依前開車號循線查知甲○
    ○為該自用小客車的使用人，而於同年月二十二日上午十一時許，持臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官核發之拘票，在臺中縣大甲鎮○○路八巷十八號拘提甲○○
    到案，並扣得其搶得而尚未花用之現金一千零三十五元，因而查悉上情。
二、案經臺中市警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人乙○○於本院審理時證述遭被告搶奪財物之過程相符。此外，並有警繪現場圖
    、現場照片、車籍作業系統－查詢認可資料及贓物認領保管單附卷可稽，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。公訴意旨認
    被告搶得乙○○管領之現金五千七百元後，乙○○有起身追趕，並拉住被告上衣
    Ｔ恤，阻止其離去，詎被告為防護贓物、脫免逮捕，竟施以不法腕力，當場將乙
    ○○的手拍開後逃逸，應依刑法第三百二十九條準強盜罪處斷。惟查，被告堅稱
    其於逃離現場之際，並非故意將乙○○的手拍開或推開，可能是逃跑時的肢體動
    作，剛好撞到乙○○的手等語，核與證人乙○○於本院審理時證稱：被告要逃跑
    之際，伊拉住被告的衣服，但是被告的速度太快，伊拉不住被告的衣角。被告的
    手確有撥開伊的手，然並不是刻意撥開的等語相符。足見，被告在逃離現場之際
    ，並無預期乙○○會伸手拉住其衣服，其係因逃跑時所呈現的自然肢體動作，致
    無意間撥到乙○○抓住其衣角的手，而恰好擺脫乙○○，並無為防護贓物、脫免
    逮捕，而當場故意施強暴、脅迫之行為，顯不該當於刑法第三百二十九條準強盜
    罪之犯罪構成要件。是公訴意旨容有未洽，然起訴之基本社會事實相同，爰依法
    變更檢察官起訴所引應適用之法條，附此說明。爰審酌被告並無任何刑事前案紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，堪認其犯案前品行尚佳，並斟酌被告係因積欠消費款無法給
    付，在久候弟弟前來付款未果，且因無錢加油及吃飯之情況下，萌生搶奪他人財
    物之犯意，犯罪動機及目的均非良善，犯罪手段難謂平和，惟被告犯後業已坦承
    犯行，並與乙○○達成和解，合理賠償因犯罪所生損害，有和解書在卷足憑，犯
    後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  劉 錫 賢
                                              法  官  黃 裕 仁
                                              法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
