【裁判字號】    92,上重訴,37
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林殷世
右列上訴人即被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾壹月拾玖日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月十九日執
    行羈押，至民國九十二年十一月十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十
    九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                              審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
