【裁判字號】    90,上,585
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第五八五號
      上  訴  人    乙○○
                    丙○○
                    丁○○即.
                    戊○○即.
右上訴人因與甲○○等分割共有物事件，對於中華民國九十二年七月二十二日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益未逾新台幣（以下同）一百五十萬元者，不得上訴；又對於不
    得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、
    第四百四十二條第一項定有明文。本件分割共有物之訴，訴訟標的價額之計算，
    應以原告在第一審起訴時因分割所得受之利益之客觀價額為準，原告就系爭土地
    之應有部分為二二二０分之一二五，面積為五０五平方公尺，公告現值每平方公
    尺一千元，原告應有部分總值為五十萬五千元，未逾一百五十萬元，依上開規定
    ，自在不得上訴之列。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
本件得依民事訴訟法第四百八十六條第  項再抗告。如提起再抗告者應於裁定送達後
十日內向本院提出抗告理由狀（須按照他造人數附具繕本）並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元，同時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。（條文附註於後）
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附註：
民事訴訟法第四百八十六條
  抗告，除別有規定外，由直接上級法院裁定。
  抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告；但得向原法院提出異議
  。
  前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。
  除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為
  理由，並經原法院之許可者為限。
  前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
  第四百三十六條之三第三項、第四項及第四百三十六條之六之規定，於第四項之抗
  告準用之。
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項                                                                        Ｙ
  第四百三十六條之二第一項之逕向最高法院抗告、第四百八十六條第四項之再為抗
  告，準用第三編第二章之規定。
民事訴訟法第四百六十六條之一                                                                       Ｙ
  對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
  具有律師資格者，不在此限。
  上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
  機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
  理人。
  第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
  上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不
  適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲
  請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
