【裁判字號】    92,附民上,439
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第四三九號
    上  訴  人
    即原    告  甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣臺中地方法院中華民國九十二年九月十五日第一審判決（民國九十二年度附民字
第四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又，法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。查因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序對於被告及依民法負損害責任之人
    ，得附帶提起民事訴訟請求回復其損害。除為避免民刑事裁判兩歧外，亦在利用
    刑事訴訟調查所得之訴訟資料，以達訴訟經濟之目的。
二、查本件被告即被上訴人乙○○被訴違反偽造文書一案，業經原審法院於民國（下
    同）九十二年八月十九日當庭諭知（九十二年度訴更字第四號案）辯論終結（詳
    見原審九十二年度訴更字第四號卷第二一二頁筆錄），上訴人即原告（以下簡稱
    上訴人）甲○○卻於九十二年九月十二日提出本件刑事附帶民事訴訟，依照首揭
    說明上訴人甲○○顯在原審辯論終結後始提起本件附帶民事訴訟請求至明，該段
    期間在訴訟程序上，既無法從實體上為事實調查，即無提起附帶民事訴訟之實益
    ，原審依前揭規定及立法精神，以原告之訴不合法，駁回原告之訴及假執行之聲
    請，於法並無不合，上訴人甲○○上訴意旨以本件原審於九十二年八月十九日並
    未當庭宣示辯論終結等語，指摘原審判決不當，惟如前所述，依上開原審九十二
    年度訴更字第四號卷第二一二頁筆錄所載，原審確有於九十二年八月十九日當庭
    諭知（九十二年度訴更字第四號案）辯論終結，上訴人甲○○之上訴所指顯無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年    十一     月     十二      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                       法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
