【裁判字號】    92,再易,24
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    請求同意房屋重建
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第二四號
      聲  請  人  丁○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
聲請人因與相對人南投縣竹山鎮農會間請求同意房屋重建事件，對本院於民國九十二
年十月十六日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如下：
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以依聲請或依職權以裁
    定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同
    法第二百三十九條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十二年再易字第二十四號裁定核定請求同意房屋重建
    事件之訴訟標的價額為新台幣（下同）四十二萬零一百四十四元，顯係將已經判
    決確定之地上權登記標的價額，誤含在其內，而且縱使請求同意房屋重建事件之
    訴訟標的價額為四十二萬零一百四十四元，依民事訴訟費用法第十九條規定計算
    ，本再審案之裁判費也不是六千九百三十二元，本院九十二年度再易字第二十四
    號裁定確實違誤，故聲請裁定更正云云。
三、經查，本件訴訟標的價額為四十二萬零一百四十四元，應徵裁判費六千九百三十
    二元，原裁定命聲請人補繳裁判費六千九百三十二元，並無誤寫、誤算或其他顯
    然錯誤之處，是聲請人聲請本院更正，於法無據，不應准許。聲請人仍應依原裁
    定所定期間內繳納裁判費，否則駁回其再審之訴，併此指明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
