【裁判字號】    92,上易,1920
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第三五五號中華民
國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度
偵字第三０九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年陸月。扣案之鑰匙壹把沒收。
      事  實
一、丙○○前於：I民國八十七年間因竊盜罪，經臺灣高等法院於八十八年十二月二
    十九日以八十八年度上易字三九七四號判決判處有期徒刑一年二月確定。II又於
    八十七年間因竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年十二月二十三日以八十九
    年易字第二三五九號判處有期徒刑九月確定。III復於八十八年間因贓物、竊盜二
    罪，經本院於八十九年十月十六日以八十九年度易字第二０四號判決分別判處有
    期徒刑四月、九月，應執行有期徒刑一年確定。上開I、III各罪經原審法院於八
    十九年十一月十六日以八十九年度聲字第八一五號裁定定應執行有期徒刑二年一
    月確定，於九十一年十二月十一日執行完畢，並接續執行前開II案件有期徒刑。
    而丙○○於九十一年十月二十五日假釋出監付保護管束，並於九十二年七月二十
    五日假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢（起訴書誤載為九十一年十二月十一
    日執行完畢）。丙○○猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於九十二年八月一日凌晨六時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街三十七巷口，以
    其所有之鑰匙一把撬開丁○○所有之車號ＭＨ─三三五三號自小客車（價值約五
    萬元）門鎖，並以徒手接線之方式啟動該車而竊取之；復於九十二年八月二日上
    午八時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街統帥大樓地下室二樓，以前揭同樣方式
    ，竊取乙○○所有之車號Ｒ二─三四三七號自小貨車（價值約十萬元），得手後
    均供己代步使用，並將前開贓車之車牌掉換，以避免為警查緝。迨於同年月三日
    上午九時五十分許，於駕駛懸掛ＭＨ─三三五三號竊得之自小貨車行經苗栗縣頭
    份鎮○○路與八德一路口時，為警攔檢查獲，而循線查悉上情，並扣得被告所有
    供竊盜犯罪所用之鑰匙一把。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭連續行竊事實自白不諱，核與被害人丁○○、乙○○於
    警訊時指述失竊情節相符，且有贓物認領保管單二紙、苗栗縣警察局車輛協尋證
    明單二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二份附卷
    可憑。被告之自白與事實相符，其竊盜犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾受如事實欄所述有期徒刑執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案查註紀錄表各一份在卷可稽
    ，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重之。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：被告除事實欄所載竊盜、贓物等前科外，依
    本院卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表所示，其尚有：I八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判刑六月；II八十五年因侵占案經判處罰金一千
    元；III八十六年因贓物罪，經判處拘役四十日；Ⅳ八十六年因違反動產擔保交易
    法，經判處拘役五十日；Ⅴ八十七年因違反妨害兵役治罪條例，經判處拘役四十
    日等前案資料，其於上開竊盜等案件九十二年七月二十五日假釋期滿後第七日再
    為本件犯行，檢察官上訴認原審判決僅量處有期徒刑一年六月過輕，不足生警惕
    之效，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌上開前科累累，正值年壯，不思正途賺
    取財富，竟一再竊取他人財物，且於甫於假釋付保護管束期滿，即行犯本案之罪
    ，惡性非輕，惟念及所竊得之贓車被害人均已領回，其價值共約十五萬元（見贓
    物認領保管單二份，由被害人所填寫之價值），犯罪所得非鉅等其他行為等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙一把，屬被告所有供其竊
    盜犯行所用之物，業據被告於警詢中供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，沒收之，併此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百
    二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
