【裁判字號】    92,重附民上,374
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人
    即  原  告  捷尚實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人侵占案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣南投地方法院中華民國九十二年七月二十五日第一審判決（民國九十二年度重附民
字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
本件原審判決以被上訴人即被告侵占案件業已諭知被告等無罪在案（民國九十一年度
易字第四四四號），依據刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人即原告之訴
，茲據臺灣南投地方法院檢察署檢察官就刑案部分提起上訴，本院仍維持第一審無罪
之判決而駁回檢察官上訴（民國九十二年度上易字第一七一三號），則附帶民事訴訟
部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六
十八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
