【裁判字號】    92,毒抗,876
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度毒抗字第八七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年十月十四日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二五二一號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第九一七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人已有戒斷毒品之心，仍被評斷有繼續施用毒品之傾
    向，顯失公允云云。
三、經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有臺灣臺中看守所附設勒戒所第0000000000
    號證明書附卷等情，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期
    間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已有悔改之心而不服原裁定，自屬無據
    ，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
