【裁判字號】    92,上易,1825
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八二五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一二七四號，中
華民國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一四０四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以被告乙○○自承係「夏都美容坊」負責
    人，於九十一年六月間日刊登廣告稱「美容護膚聯絡電話○九一六─三六七九三
    六號」，嗣告訴人甲○○不知有詐撥打上開電話聯絡後被帶至臺中市○○街二八
    七號分店消費，經不詳姓名女子佯為按摩數下，誘使告訴人刷卡預付服務費，事
後卻未有按摩服務，自屬詐欺犯行，而提起上訴云云，然經原審法院函請臺中市
    政府查復上址「夏都美容坊」之營利事業登記資料，「夏都美容坊」負責人係羅
    金祥，有臺中市政府九十二年五月十四日府經商字第○九二○○七一一八九號函
    暨營利事業登記抄本乙紙在卷可憑。證人羅金祥於原審法院審理時復結證：其原
    本係「夏都美容坊」之負責人，其是該店之股東，於九十一年八月左右退股，之
    後該店有無繼續經營，其不知道，其並未見過被告。當時店內總共有三個股東，
    其中有一名股東的綽號叫「飛龍」，另二名股東的名字其不清楚。店內的事情其
    很少管，該店是從事護膚工作，登記的地址就是店面，店內有刷卡機，是綽號「
    飛龍」之人去申請的。在其退股前，一個月會到店內看一次，是去看帳目，那時
    店有正常經營。那時候在華美街二八七號該處有分店，但其沒有去過，其是負責
    漢口路店，華美街那裡應該也是做美容護膚，那邊是何人負責，其不清楚（見原
    審法院九十二年六月十一日訊問筆錄）等語，則臺中市○○路○段十二號「夏都
    美容坊」確實於九十一年六月十一日當時，仍有經營從事護膚美容之工作，且臺
    中市○○街二八七號係「夏都美容坊」應係「夏都美容坊」之分店。因被告當時
    係向「夏都美容坊」其他之合夥人欲承租上開「夏都美容坊」，未予以詳加詢問
    ，故對該美容坊實際經營情形亦不甚清楚，而告訴人於原審法院審理時亦指稱：
    當初其是到華美街那裡去消費的，對方提供的消費服務是按摩，當時其刷了四萬
    五千元，對方提供數張消費券，後來因為其看到消費券上面連店的住址、電話都
    沒有，所以就打電話過去說不要了，但是對方說不能夠退費，後來其去報案。報
    案後對方把刷卡單還給其，然後簽和解書。其第一次去的時候，有二個小姐，在
    其身上按摩一下，就叫其用金融卡提款，其說沒有金融卡，她們說信用卡也可以
    ，並且說要給其消費券，等其刷卡之後，小姐拿消費券給其，當時其聯絡的時候
    對方沒有說店名是什麼，是因為看了刷卡的簽帳單上面寫「夏都美容坊」其才知
    道的（見原審法院九十二年五月五日訊問筆錄）等語，則告訴人當時至臺中市○
    ○街二八七號「夏都美容坊」消費時，店方確實曾提供按摩之服務，且由告訴人
    自行刷卡四萬五千元後，店方提供消費券以供告訴人日後消費之抵用憑證。然因
    告訴人見該消費券上並無店名、住址及電話，因而認為不願以事先付費，再日後
    以消費券抵用之方式消費，而要求店家退款，被告因欲頂讓「夏都美容坊」因而
    出面與告訴人商討退還刷卡簽帳單，有和解書乙紙在卷可佐。是告訴人當時至該
    店消費時，店家既確有提供按摩之服務，且事後告訴人對消費付款方式反悔時，
    按刷卡單據上之店名查詢，確實有「夏都美容坊」該店家之經營，則實難僅以告
    訴人因被告所欲頂讓之「夏都美容坊」所交付之消費抵用券上並無店名、住址及
    電話，因而不願以事先付費，再日後以消費券抵用之方式消費，遽認當初店家當
    時使告訴人刷卡支付消費抵用券之時，即有詐騙被告之意。況衡諸常情，倘若確
    有詐騙告訴人之意，則該店理當無正常營運之可能，甚且事後告訴人因對消費方
    式有異議時，即由有意頂讓該店之被告出面與告訴人商談退還刷卡之簽帳單，足
    見被告上開所辯：其未有詐騙告訴人之意等語，洵非虛詞。從而，被告前揭行為
    ，依上開之說明，自與詐欺之構成要件不相符，本案被告犯罪不能證明，原審諭
    知無罪判決核無違誤，公訴人執持前詞指摘原審判決不當，核無可採，本件上訴
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
