【裁判字號】    92,上易,1892
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一八九二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年九月十八日第一
審判決（民國九十二年度易字第八九三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十二年度偵字第一一三一、三八五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○偽造署押，足以生損
    害於公眾及他人，累犯，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算
    一日，偽造之署押沒收，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實及理由（如附件）。
二、被告上訴請求減輕其刑，並無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民國      九十二     年    十一     月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
