【裁判字號】    92,交附民上,300
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    過失致死請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決   九十二年度交附民上字第三○○號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○○股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  賴誠吉
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○
右上訴人因被上訴人過失致死案件提起附帶民事損害賠償訴訟，請求損害賠償上訴事
件，不服臺灣台中地方法院號中華民國九十二年五月二十一日第一審判決（九十二年
度交附民字第一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人之上訴聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台
    幣三百十一萬三千二百九十元及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。（三）願供擔保請准宣告假執行。其事實陳述均援引刑事
    訴訟部分之陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被上訴人丙○○在刑事訴訟之陳述，
    略稱：伊並無何過失等語。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件原審判決以上訴人乙○○○告訴被
    上訴人丙○○業務過失致死罪嫌，業已諭知被告丙○○無罪在案（九十二年度交
    訴字第六八號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行
    之聲請，茲據檢察官提起上訴，本院就被上訴人即被告丙○○仍維持第一審無罪
    之判決，而駁回檢察官之上訴（九十二年度交上訴字第一三三四號），則附帶民
    訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一項前段判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
