【裁判字號】    92,訴,1095
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指      定
    公設辯護人  林  宜  靜
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予撤銷羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    民國九十二年十月三日裁定應予羈押在案，因被告與年滿八十歲之母親共同生活
    ，且被告已離婚，二名女兒在外就讀大學，家中無人照顧母親生活，女兒學費生
    活費亦需被告返家處理，被告絕無串供、逃亡之虞，且被告於先前另案觀察勒戒
    ，斯時尚未禁止接見及通信，並無行使串供之舉，為此聲請撤銷羈押交保等語。
二、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放；而被告得聲請法院撤銷羈
    押，刑事訴訟法第一百零七條第一項、第二項前段定有明文。查被告現因另案有
    送強制戒治處分之必要，有臺灣臺南地方法院檢察署函文及執行指揮書各一紙可
    稽（見本院卷第三二、七四頁），且經本院聽取被告意見後（見本院卷第七一頁
    ），認為羈押原因消滅，已無羈押之必要。是本件聲請人之聲請於法並無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第二項前段、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官   鄭文祺
                                                法  官   林中如
                                                法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
