【裁判字號】    92,簡,295
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三三八號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、戊○○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使
人將本人之物交付，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑
貳年。
己○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丁○○係「新有體育用品社」負責人、乙○○係「加泰汽車修護廠」負責人，與
    其夫己○○共同經營前開修護廠、甲○○係「名雅服飾店」負責人、丙○○係「
    麗歌飲食店」負責人、戊○○○則係「可加百貨精品有限公司」負責人，渠等明
    知魏文山（另案判決確定）係利用與「財團法人聯合信用卡處理中心」簽約之特
    約商店名義向發行信用卡之銀行申請使用刷卡機，以俗稱「假消費、真刷卡」之
    方式，貸放金錢與持有信用卡且急需金錢之不特定人，竟仍基於幫助詐欺取財、
    重利及偽造文書之故意，於不詳時、地，將以「新有體育用品社」、「加泰汽車
    修護廠」、「名雅服飾店」、「麗歌飲食店」及「可加百貨精品有限公司」名義
    申請使用之刷卡機提供予魏文山使用。魏文山即與林再發、陳美珍（另案審理）
    及王姓不詳年籍之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自
    民國八十六年五月間某日起至同年八月間某日止，以「假消費、真刷卡」方式，
    乘明知實際並無消費行為之林志威、謝勝義、王清日、陳博文、宋志祥、鄭清允
    、許凱南、許水隆等不特定人急需用錢之際，以刷卡金額新臺幣（下同）每萬元
    ，預扣利息一千三百元之方式貸放金錢與林志威等人，並收取月息五十二分之與
    原本顯不相當之重利，再據林志威等人所簽具之不實簽帳單，登載於丁○○等人
    業務上作成之請款單上，持向聯合信用卡處理中心及發卡銀行請款，使聯合信用
    卡處理中心及發卡銀行陷於錯誤而如數付款，足生損害於聯合信用卡處理中心及
    各發卡銀行。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告丁○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○、戊○○○於本院訊問時之自
      白。
  (二)、證人林志威、謝勝義、鄭清允、許水隆及許凱南等人於警詢中之證詞。
  (三)、另案被告魏文山之供述。
  (四)、卷附信用卡簽報資料表、特約商店基本資料查詢畫面、特約商店請款資料查詢
      畫面、簽帳單、「新有體育用品社」、「麗歌飲食店」、「名雅精品服飾店」
      、「加泰汽車材料行」之營利事業登記證、及「可加百貨精品有限公司」設立
      登記事項卡。
三、核被告丁○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○、戊○○○基於幫助他人犯罪
    之故意，提供刷卡機予另案被告魏文山，從事俗稱「真刷卡、假消費」之高利貸
    放款業務，幫助魏文山向聯合用卡中心及各發卡銀行請款之行為，係犯刑法第三
    十條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第三百四十四條
    行使業務上登載不實文書、詐欺取財及重利罪之幫助犯。另案被告魏文山所犯上
    開三罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一
    重之詐欺取財罪處斷。被告丁○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○、戊○○
    ○依刑法第三十條第二項之規定僅論以幫助詐欺取財一罪，並依正犯之刑減輕之
    。爰審酌被告丁○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○、戊○○○犯罪動機、
    目的均係圖一己私利，惟犯後均坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。末查，被告丁○○、乙○
    ○、甲○○、丙○○、戊○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，均併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三十條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第三百四十四
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  王元宏
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
