【裁判字號】    92,聲,1335
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
?
右聲請人聲請變更捐助章程事件，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台南縣私立邱瑞山社會福利慈善事業基金會捐助章程，准予變更如附件所示
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台南縣私立邱瑞山社會福利慈善事業基金
    會之董事，茲因該財團法人之捐助章程業經董事會決議變更如附件對照表所示，
    為向法人登記處辦理變更登記，爰依民法第六十二條及六十三條規定，聲請裁定
    變更如對照表。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出法人登記證書、九十二年十月四日第二
    屆第二次董事會議記錄、修正前及修正後之捐助章程、捐助章程修正對照表等各
    一件為證，應堪信為真實。準此，聲請人聲請准予變更邱瑞山社會福利慈善基金
    會捐助章程如附件所示，核與財團法人之立法精神及設立宗旨並不違背，且與民
    法有關法人之規定亦無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
