【裁判字號】    92,訴,1890
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八九○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後柒日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
  ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰陸拾柒萬壹仟零貳拾玖元，應繳裁判費
        新台幣貳萬柒仟伍佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，
        尚應補繳新台幣貳萬陸仟伍佰拾貳元。
  ︵二︶提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
