【裁判字號】    92,訴,1888
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八八八號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  白文正
                            送.
                            住台北市內湖區○○○路三三九號三樓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○支付命令，並經本院以九十二年
    度促字第六一七一四號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請（即民國九十二年八月二十八日）視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣貳佰捌拾柒萬柒仟零柒拾伍元，折合銀元玖拾
          伍萬玖仟零貳拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬零伍佰伍拾元壹角，折合新台
          幣萬壹仟陸佰伍拾元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟陸佰零伍元。
    ︵二︶提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
