【裁判字號】    92,訴,1891
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八九一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司運河分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬柒仟捌
      佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬陸
      仟捌佰拾元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元中
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
