【裁判字號】    92,訴,1885
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八八五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  王樹鄰
                送達代收人  .
    被      告  辛○○
                庚○○
                己○○
                壬○○
                甲○○
                丙○○○
                丁○○
                戊  ○
                乙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告九人發支付命令，惟被告均已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年十二月三日下午二時四十分在本院第二十法庭審理，兩
      造均應自行到庭。
（二）本件訴訟為原告於九十二年八月二十日依督促程序聲請對被告等人發支付命令
      ，經被告異議後，以聲請支付命令時視為起訴，訟訴標的金額應依廢止前民事
      訴訟費用法為基準，核定為新台幣壹佰零貳萬柒仟肆佰陸拾陸元，折合銀元
      拾肆萬貳仟肆佰捌拾捌元，應繳裁判費銀元仟柒佰陸拾柒元五角，折合新台
      幣壹萬壹仟佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
      繳新台幣壹萬壹仟貳佰伍拾柒元。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本九份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
