【裁判字號】    92,聲,1323
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  厚生玻璃工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
?
    相  對  人  甲統企業股份有限公司
                            設台南縣官田鄉官田工業區○○○路七號
    法定代理人  丙○○      住.
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第三四二三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四二三號提存事件，聲請人提供之擔保物萬泰商業銀行可轉
讓定期存單面額新台幣伍佰萬元券壹張（編號：0000000）、新台幣伍拾萬元
券陸張（編號：0000000至0000000、0000000、000000
0），准以同額之萬泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣新竹地方法院八十五年度重訴字第一四七號
    號民事判決，為擔保假執行，提供面額合計新台幣八百萬元之萬泰商業銀行可轉
    讓定期存單，為相對人之利益提供擔保，並以本院九十一年度存字第三四二三號
    號提存事件提存在案。茲以前揭存單已到期，有結算及領取利息之必要，聲請變
    換提存物等語。
三、本院經調閱本院八十八年度存字第一三六三號、八十九年度存字第一八七○號、
    九十年度存字第三四六一號、九十一年度存字第三四二三號暨九十一年度聲字第
    八六三號案卷，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
