【裁判字號】    92,簡,296
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七○一號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑
肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告丙○○、乙○○、甲○○○於本院訊問中之自白。
  (二)、告訴人於警詢及偵查中之指訴。
  (三)、卷附債權契約書及本票各一紙。
三、核被告丙○○、乙○○、甲○○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他
    人行動自由罪。被告丙○○、乙○○、甲○○○及王瑞煌就上開犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。爰審酌被告丙○○、乙○○、甲○○○之犯
    罪動機、目的、手段、對被害人所生之危害暨其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。末查被告丙○○、乙○○、甲○○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百零
    二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依檢察官請求科刑暨被告表明願受科刑範圍所為之科刑判決，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王元宏
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
