【裁判字號】    92,簡,297
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第二九七?
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第一一六九
號），本院訊問後被告自白犯罪認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：
（一）甲○○與乙○○為家庭暴力防治法第三條第二款之家屬關係，甲○○於民國九
      十二年六月十二日十四時許，在其位於台南縣新營市茄苳腳六十號之十三住處
      ，因細故與乙○○發生口角，乙○○出手欲毆打甲○○，甲○○閃開後，竟基
      於傷害人之身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右頭頂紅腫二公分×
      二公分，右前額紅腫四公分×二公分，臀部挫傷之傷害。
（二）上揭事實，業經被告於警訊及本院審理時坦承出手毆打告訴人乙○○，核與告
      訴人乙○○指述情節相符，並有營新醫院診斷證明書一紙附卷足參。
（三）核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。且告訴人乙○
      ○與被告係姊弟關係，乃二親等之旁系姻親，故依家庭暴力防治法第三條第四
      款告訴人乙○○乃係被告之家庭成員，被告所犯傷害罪，亦屬家庭暴力防治法
      第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告與告訴人係家庭成員之關係，竟
      徒手毆打被害人成傷，告訴人受傷之程度、迄未與告訴人達成民事賠償及犯罪
      後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
      資懲儆。
（四）至被告辯稱：乙○○先出手要打伊，伊閃開，回手打乙○○，乙○○後來也有
      打到伊，乙○○亦涉有傷害罪嫌云云，然按法院不得就未經起訴之犯罪審判，
      刑事訴訟法第二百六十八條定有明文，是縱使被告所述為真，亦屬告訴人是否
      另涉有傷害被告之罪嫌，既未經檢察官提起公訴，要非本院所得審查、認定，
      亦與被告是否成立本件傷害罪刑無涉，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十五     日
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
