【裁判字號】    92,訴,1892
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八九二號
    原      告  甲○○
                乙○○
                            （送達代收人  吳志勇律師
?
    被      告  普源工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  呂勝文      住.
右當事人間請求給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十一日裁定命原
    告於柒日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十三日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
