【裁判字號】    92,重訴,399
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  蔡福春
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告陽豪實業有限公司、乙○○、甲○○及訴外
    人許懷廷、許玉書發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣（下同）肆仟零肆拾柒萬玖仟零陸拾陸元，應繳裁判
    費拾陸萬捌仟貳佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳
    拾陸萬柒仟貳佰貳拾肆元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
