【裁判字號】    92,重訴,126
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二六號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  辛○○      台.
    被      告  戊○○
                丙○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  壬○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月二十九日
）判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣山上鄉○○段八九三地號、地目旱、面積一０一九九點一八平方
公尺之土地，按附圖甲案所示方法分割：即編號八九三─Ａ０００部分面積一一七０
點０八平方公尺、編號八九三─Ａ００一部分面積一一七０點０八平方公尺、編號八
九三─Ａ００二部分面積一一七０點０八平方公尺分歸被告被告戊○○、被告丙○○
、被告乙○○、被告壬○○按原應有部分比例保持共有，編號八九三─Ａ００三部分
面積四四七九點一二平方公尺分歸原告取得，編號八九三─Ａ００五部分面積二二０
九點八二平方公尺分歸被告甲○○取得。
訴訟費用由被告戊○○、丙○○、乙○○各負擔七二五四０分之六九二二，被告壬○
○負擔二四一八分之一四０，被告甲○○負擔三六０分之七八，原告負擔七二五四０
分之三一八五七。
    事實及理由
一、按該訴訟標的對於數人必須合一確定者，得追加其原非當事人之人為當事人，此
    觀諸民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款規定及最高法院十九年上字第一四
    四五號判例意旨自明。查坐落台南縣山上鄉○○段八九三地號、地目旱、面積一
    ０一九九點一八平方公尺之土地（以下簡稱系爭土地），應有部分二四一八分之
    一四０原係癸○所有，癸○於民國七十七年十一月二十三日死亡，被告壬○○為
    癸○之繼承人，有繼承系統表及戶籍謄本等件附卷可稽，本件原告起訴時雖僅以
    戊○○等四人（因癸○已死亡，原告於九十一年七月十日已撤回對癸○之起訴）
    為被告起訴，嗣於本院審理中，追加壬○○為被告，依前揭民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款之規定，殊無不合，應予准許。
二、本件原告起訴主張：系爭土地為原告、被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○及
    壬○○（壬○○之應有部分原為其被繼承人癸○所有，於訴訟進行中，壬○○辦
    妥繼承登記）所共有，應有部分之比例為被告戊○○、丙○○、乙○○各七二五
    四０分之六九二二，壬○○二四一八分之一四０，被告甲○○三六０分之七八，
    原告七二五四０分之三一八五七。系爭土地無因物之使用目的不能分割之情形，
    兩造亦未訂有不分割之契約，惟共有人間因無法協議決定分割之方法，且經原告
    聲請調解，亦無結果，爰依法訴請分割共有物。依附圖所示甲案分割，各共有人
    分得之土地皆臨馬路，不必再浪費土地，留私設道路，爰請求依附圖甲案分割。
    又被告戊○○、丙○○、乙○○、壬○○就附圖甲案編號八九三─Ａ０００、八
    九三─Ａ００一、八九三─Ａ００二部分願保持共有。並聲明：求為判決如主文
    所示。
三、被告戊○○、丙○○、乙○○、壬○○：同意依原告所提之方案分割。
四、被告甲○○則以：
（一）、依現有分管狀態分割方法最為理想：1.各共有人間，在土地使用上較不受影
        響。2.符合對造原先所提之調解案的訴求。3.在損失土地最少情況下，可提
        升各共有人土地的效益和價值。4.所需費用的發生少。
（二）、依對造方案分割，實際上最不可行：1.在土地使用上，容易產生糾紛。2.不
        符合公平原則。3.對於各共有人的土地效益和價值上，影響甚鉅。4.所需費
        用的發生多。5.應補償被告甲○○部分土地價值的損失。
（三）、本件共有人間有分管契約存在：
        按分管契約係非要式契約，共有人間有分管之合意契約即可成立，並不以書
        面為必要，系爭共有土地有分管之事實，且行之多年，此已由鈞院實施現場
        勘測可知，堪認本件當事人間有分管契約存在。系爭農地在早期是由被告甲
        ○○的公公和本案三位姓被告之祖父以及其姓宗親因繼承關係所共同之
        分管契約，雖無文字形式的訂立，但各共有人分管範圍與位置的界定確實存
        在，且原土地在使用上並無約議道路的留用，行之迄今已有百年之久，其中
        部分繼承人分售於原告庚○○及癸○。
（四）、關於陳報分割方案中，就現況分管狀態下，在本案農地的西側闢出三至四米
        道路，作為共有道路，由於在被告甲○○原分管部分的土地，已有部分被現
        行道路所使用中，而發生的面積則有待實際量測，此部分的土地損失應一併
        列入，至於在新闢道路用地，由於有直接受益於原告和其他共同被告的土地
        價值上，而就甲○○出讓的部分在權益上所造成的損失，請准予適當補償，
        在補償形式上擬採以下方式進行：其一以地易地的方式。其二以價金作為補
        償方式，而價金的計算基準，是以每平方公尺現行公告地價的三倍之市價，
        按實際發生面積來計算。以上擇一而行。
（五）、依原告聲明定分割方法，將嚴重妨礙各共有人耕作習慣，易產生糾紛：
        緣本案土地東側與鄰地界址處，設有水井一口，是為耕作灌溉之唯一水源，
        倘若依原告方式定分割，被告甲○○和其他共有人部分土地耕作灌溉水源的
        取得，勢必得相互跨越，日後恐無人能擔保不產生糾紛之由，如此將嚴重影
        響被告甲○○和其他共有人之權益，在經濟利用價值上確有重大妨礙。
（六）、按最高法院六十九年台上字第二六八０號判決略謂，關於共有物之分割，如
        依原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應
        有部分比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價
        值，一概按其應有部分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值按
        應有部分比例分配原物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第八百二
        十四條第三項之共有人中有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補償
        之。本案土地就現況分管位置之土地價值，被告甲○○和其他共有人部分之
        間，按市價機制而言，據調查每平方公尺有一至二倍於現行公告地價的價差
        ，在對造分割方案上顯示有大部分的土地，被置換後的地價將可獲得提升，
        是有利於原告及其他共同被告者，然相較之下被告甲○○的權益明顯地受到
        消滅；再者，原告庚○○及癸○，係分別於七十八年和三十八年間，因買賣
        關係取得現有分管部分的土地，其等在知悉此共有地無農路可使用的前提，
        自當在價格上已佔便宜；因此要求原告及其他共同被告應就土地置換後，在
        土地價格間之差價給予被告甲○○作為補償，補償金額依實際發生面積來計
        算，而計算基準以本案土地之現行公告地價的二倍為基準。關於本案地上物
        拆遷之必要費用，均須由原告負責。
（七）、本件當事人對分管契約存在之事實並無爭執：
        本案係肇因於原告及其餘共同被告請求通行被告甲○○之土地，嗣因補償價
        金協議不成，進而提起本訴，起訴前對分管之事實並無爭議且行之多年，至
        於分管現狀是否及何人逾越分管契約內容，為另一問題，可藉由本案定分割
        方法一併解決。
（八）、依被告甲○○所提分割方案可免予斟酌互補償金問題，需斟酌互補償金部分
        僅及於該分割方案共有道路部分：
（１）、應有部分之出賣，係連同分管契約法律關係一併出賣：
    1.按最高法院四十八年度台上字第一０六五號判例謂：「共有人於與其他共有人
      訂立共有物分割或分管契約後，縱將其應有部分讓與第三人，其分割或分管契
      約，對於受讓人仍繼續存在。」，司法院大法官會議釋字第三四九號解釋認上
      開判例於應有部分之受讓人若不知悉有分管契約，亦無可得而知之情形，應不
      再援用。是受讓人若知悉分管契約存在，仍受上開判例拘束，不待費詞。咸可
      認，應有部分出賣後，分管契約法律關係一併出讓。
    2.從權利隨同主權利移轉之法理：
      續依上開大法官解釋意旨，受讓人於知悉分管契約存在或不得而知之情形下，
      依從權利隨同主權利移轉之法理，應有部分之處分其效力及於從權利之分管契
      約法律關係。
    3.台灣地區共有土地之管理使用，多有明示或默示之約定，並以分管為常態，與
      法律上「共有」，共有人得按其應有部分對共有物之全部有使用收益權並不相
      同。
    4.綜上可認，應有部分之出賣，係連同分管契約法律關係一併出賣。
（２）、應有部分出賣連同分管契約法律關係一併出賣有客觀市價，因各共有人分管
        地理位置不同而有不同價值：
    1.按應有部分雖係抽象存於共有物上，各共有人所有應有部分之單位價值並無優
      劣之分，惟屬從權利之分管契約權利，則因分管位置不同而有不同市價，是各
      共有人應有部分連同分管契約法律關係一併出賣有不同價值。
    2.依債權相對性法理，買賣各共有人之應有部分無須相同之單位價值，其價值決
      定基準依分管位置而定：
      按各共有人，得自由處分其應有部分，無須他共有人同意，民法第八一九條第
      一項定有明文，買賣契約係債權契約，具相對性，同一共有物，買受人得與各
      共有人就其應有部分約定不同之單位價值，而約定之基準，即以分管位置而定
      ，是同一共有物之應有部分之單位價值即有不同。
    3.依台灣地區交易習慣，買賣各共有人之應有部分，有不同之單位價值，此可經
      由房地產仲介業者或建築師公會等機構查證可知。
（３）、依現狀分割可避免不肖之徒，藉由買受低價位之應有部分，請求分割，以攫
        取不當利益。
（４）、本案被告甲○○分管之土地位居產業道路，價值較其餘當事人高，系爭共有
        土地係氏所有，嗣部分再為原告庚○○及癸○（已歿）所買受並發生繼承
        等事，若依被告甲○○所提分割方案現狀分割，則當事人間權益未發生變動
        ，無互補償金問題，並因另闢與原產業道路同寬之道路而增加被告甲○○以
        外之其餘當事人之土地使用價值，為最合乎當事人公平之分割方法。至因分
        割而共有之道路，相互間如何補償，則因面積不大，各共有人受補償裁判之
        不利益亦有限，當為各共有人所能忍受之範圍。
（九）、依原告所提分割方案構成權利濫用，且需斟酌互補償金之問題：
（１）、與被告甲○○所提分割方案相較，其他當事人未獲更大利益，反減損被告甲
        ○○之利益甚大構成權利濫用：
        被告甲○○所提分割方案，主張開闢與系爭共有地旁之產業道路同寬之道路
        ，各當事人間土地利用價值大增，而無人權益受損，反觀原告依所提方案，
        則以鄰為豁，被告甲○○分割所得土地因地上有墳墓，且易積水，但其他當
        事人間，因分割所得利益，並未較被告甲○○所提分割方案為優，兩案併陳
        下構成權利濫用。
（２）、發生互補償金問題：
        援引本狀第「三」點理由，被告甲○○以外之其餘當事人間分管之土地價值
        較低，今依原告分割方案分割，則因分割後價值提昇，致被告甲○○需忍受
        土地積水、引水不便、土地變為狹長等不利，則應由其餘獲利之當事人補償
        ，計算補償金額滋生困擾，是為不利各共有人之分割方法，且人數眾多，將
        生補償金執行之問題。
（３）、依被告甲○○所提分割方案分割，符合當事人期待：
        本案當事人原欲依被告甲○○方案開闢道路，嗣因補償金問題協議未果，遂
        提起本訴，依被告甲○○方案分割，正合乎當事人期待。
（十）、綜上所述，爰請求依附圖乙案分割並就分割後共有道路酌定補償金額，以減
        輕被告甲○○所受損失，並提昇他共有人之土地利用價值等語，資為抗辯。
        並聲明：原告之訴駁回。
五、原告主張系爭土地為原告、被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○及壬○○所共
    有，應有部分之比例為被告戊○○、丙○○、乙○○各七二五四０分之六九二二
    ，壬○○二四一八分之一四０，被告甲○○三六０分之七八，原告七二五四０分
    之三一八五七。系爭土地無因物之使用目的不能分割之情形，兩造亦未訂有不分
    割之契約之事實，業據原告提出土地登記簿謄本為證，並為被告所不爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
六、按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請求
    分割共有物。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協
    議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列分配：一、以原物分配於各共
    有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、
    第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。查系爭土地為兩造所共有，雙方
    既未定有不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割情事，兩造復不能達成分
    割協議，則原告依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規定，
    訴請裁判分割，即有理由，應予准許。
七、查系爭土地現分別由原告及被告乙○○、甲○○種植鳳梨及甘蔗。系爭土地南邊
    臨約三點五米寬之柏油路，該柏油路與約十五米寬之一七八號縣道相接，系爭土
    地西南邊有被告甲○○之先生墳墓一座等情，業經本院會同台南縣新化地政事務
    所派員至系爭土地現場履勘測量屬實，有本院勘驗筆錄及台南縣新化地政事務所
    製作之土地複丈成果圖附卷可稽。
八、按分管契約，係共有人就共有物之使用、收益或管理方法所訂定之契約，而共有
    人請求分割共有物，應解為有終止分管契約之意思。是系爭土地之分管契約，已
    因原告提起本件分割共有物訴訟，而當然終止。且分管契約與協議分割契約不同
    ，前者以共有關係繼續存在為前提，後者以消滅共有關係為目的，故裁判上分割
    共有土地時，並非必須完全依分管契約以為分割，而應斟酌土地之經濟上價值，
    並求各共有人分得土地之價值相當，利於使用（最高法院八十五年台上字第五三
    號判決參照）。是被告甲○○主張須依分管契約之約定，依如附圖乙案分割，自
    屬無據。況系爭土地原共有人之一癸○及其繼承人即被告壬○○並未使用系爭土
    地，是渠等是否與其他共有人訂有分管契約，亦非無疑。
九、按分割共有物，除應謀共有人間之公平外，並應斟酌各共有人之利害關係，並共
    有物之性質、價格、利用價值、經濟效益及實際使用情形決之，要以維持全體共
    有人之公平為標準，為適當之分配，以免有害社會經濟。系爭土地地形方正，無
    論依附圖甲案或乙案分割，各共有人分得之土地地形大致相同（僅東西向、南北
    向不同而已），且無論甲案或乙案，被告甲○○之先生墳墓均坐落在被告甲○○
    分得之土地上。被告甲○○雖主張依分管契約應依附圖乙案分割，惟癸○及其繼
    承人即被告壬○○並未使用系爭土地，是渠等是與其他共有人訂有分管契約，已
    非無疑，縱渠等與其他共有人訂有分管契約，裁判上分割共有土地時，亦非必須
    完全依分管契約以為分割，已如前述。況如依附圖乙案分割，不僅須多留三五八
    點四七平方公尺之土地供私設道路使用，且因僅被告甲○○分得之土地與南邊約
    三點五米寬之道路相臨，其價值不同，共有人恐須以金錢互為補償。如依附圖甲
    案分割，各共有人分得之土地均直接與南邊約三點五米寬之道路相臨，無須留私
    設道路。審酌系爭土地形狀，分割後各共有人所分得之土地，均有道路可與外界
    聯繫，亦均無價值差異及其四週現況，本院認依如附圖甲案分割，較符合全體共
    有人利益，爰判決如主文第一項所示。
十、共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協議決定者，法院
    得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於各共有人。二、變
    更共有物，以價金分配於各共有人。以原物為分配時，如共有人中，有不能按其
    應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第八百二十四條定有明文。共有物之
    分割，無論為原物分割或變價分割，原則上均應按應有部分之比例分配於各共有
    人，在以原物分配於各共有人之情形，如共有人中，有不能按其應有部分受分配
    ，或按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，應依各共有人分得部分價值之
    高低，互以金錢為補償。是裁判分割時，各共有人應互以金錢為補償者，限於以
    原物分配於各共有人之情形，如共有人中，有不能按其應有部分受分配，或按其
    應有部分之比例分配，價值顯不相當者，此所謂「價值顯不相當」，係指各共有
    人分割後分得之共有物之價值，並不包括分割前各共有人占用（或分管）之共有
    物之價值。是分割前各共有人占用（或分管）之共有物之價值雖有不同，各共有
    人於裁判分割時，亦不得依民法第八百二十四條之規定，請求互以金錢為補償。
    故被告甲○○以其分割前分管之土地價值較高，請求其他共有人應補償其損失，
    自屬無據，不能准許。又被告甲○○雖請求地上物拆遷之必要費用，均須由原告
    負責云云，惟查，關於附著於共有土地上之地上物，其基地分配與他人取得時，
    法並無須就地上物所有人以金錢予以補償之規定。況依附圖甲案分割，被告甲○
    ○分得之土地並無他共有人之建物或其他工作物坐落其上，被告甲○○亦無建物
    或其他工作物坐落於其他共有人分得之土地上，是被告甲○○之上開請求，亦無
    理由。
十一、按因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟
      費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法
      第八十條之一定有明文。本件兩造同意分割，惟因分割方法無法達成協議，兩
      造於訴訟進行中所提出之分割方案及原告所支出之測量費等，均係為伸張或防
      衛權利所必要，本院認本件訴訟費用應由兩造依如主文第二項所示之比例負擔
      ，併此敘明。
十二、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無
      再一一審論之必要，附此敘明。
十三、訴訟費用負擔之依據：第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十條之一。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
