【裁判字號】    92,聲,1342
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四二號
    異  議  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右異議人不服本院提存所九十一年度存字第二三六四號擔保提存事件對異議人聲請返
還提存物之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：
  （一）信用合作社謂依信用合作社法組織登記，並經中央主管機關許可經營銀行業
        務之機構（信用合作法第二條），其設立應先經中央主管機關（財政部）之
        許可後，再向當地縣市政府辦理設立登記，且信用合作社申請設立之程序及
        標準，由中央主管機關（財政部）定之（信用合作法第三條），當信用合作
        社無法健全經營而有損及社員及存款人權益之虞時，主管機關認為需勒令停
        業清理或合併、其他必要之處置時，應轉請中央主管機關處理（信用合作法
        第二十七條）。
  （二）由上述法源言，信用合作社之設立、處置係由財政部管理執行，故本件提存
        人台南市第五信用合作社因經營不善且淨值已為負數，由中央主管機關（財
        政部）依據行政院金融重建基金設置及管理條例第十條規定，委託中央存款
        保險股份有限公司處理（中央存保公司指派陳俊堅為接管小組召集人），且
        與異議人簽定概括承受信用合作社契約，並無不合，另根據財政部台財融（
        三）字第０九一三０００六二五號函說明第三點，本部於九十一年八月二十
        四日註銷原發台南市第五信用合作社之十紙營業執照，於此提存人應無需向
        財政部辦理解散之證明。
  （三）異議人參與中央存款保險公司辦理之台南市第五信用合作社全部營業及資產
        負債公開比價議價事宜，並得標承受，嗣經財政部台財融（三）字第０九一
        ００三六三三０號函核准，雙方爰共同簽訂概括讓與承受信用合作社契約，
        然所謂「概括承受」意指所有之權利義務均由繼受人承受，故本件異議人聲
        請取回擔保金事件，依概括承受契約自有取回之權，為此聲明異議等語。
二、按當事人或利害關係人對於提存所之處分，得於處分通知書送達當事人翌日起十
    日內，提出異議。提存所認為異議有理由時，應於五日內變更原處分，並將通知
    書送達異議人及當事人。認為異議無理由，應附具意見，於收受異議之日起五日
    內送達法院。法院認為異議有理由時，應以裁定命提存所為相當之處分；認為異
    議無理由時，應駁回之。提存法第十九條、第二十條第一項分別定有明文。
三、查，本件異議人雖概括承受台南市第五信用合作社（下稱五信）之資產及負債，
    惟本院九十一年度存字第二三六四號擔保提存事件，係五信於概括出讓其資產及
    負債予異議人之前向本院所為，是前開提存事件之供擔保人仍為五信，並不因五
    信概括出讓資產及負債而變更供擔保人為異議人，又依提存法第十六條規定，得
    向法院提存所聲請返還提存物者，亦以擔保提存之提存人為限，異議人與五信間
    之契約約定並無法改變原擔保提存人為五信之事實，是聲請返還前開提存物時，
    仍應以五信為聲請人。從而，本院提存所所為駁回異議人聲請返還前開提存物之
    處分，即無不合，異議人所為異議為無理由，應予駁回。
四、爰依提存法第二十條第一項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十二    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
