【裁判字號】    92,聲再,179
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一七九號   孝股
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第一七七號中華民國九十二年十
月十五判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                           審判長法官  鄭   文   肅
                                                 法官  王   浦   傑
                                                 法官  陳   珍   如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            法院書記官  周   美   莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
