【裁判字號】    92,聲,399
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲字第三九九號      潛
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯違反毒品危害防治條例等案，各處如附表所示之刑，應定其應執行刑為有
期徒刑貳年貳月。
      理      由
一、甲○○因違反毒品危害防治條例等罪，經臺灣臺南地方法院及最高法院院先後判
    處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十一      月      十二        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官 茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十一      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
