【裁判字號】    92,上易,847
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上易字第八四七號      潛
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度簡上字第四八號中華
民國九十二年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第一二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係雲林縣斗六市○○路三之一號「名冠電器行」負責
    人，為從事業務之人，因經營不善，竟意圖為自己不法之所有，於民國 (下同）
    八十九年七月間，將告訴人乙○○寄賣之電子字典賣得貨款約數萬元，易持有為
    所有侵占入己花用，案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉有刑法第三百三十六條第
    二項業務侵占罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有業務侵占罪嫌，無非以：被告坦承告訴人寄賣電子字典，及未
    將收取款項繳回等情，核與告訴人指訴情節相符，且告訴人提出退票理由單、調
    解不成立證明書、送貨單明細、估價單為證等為其所憑論據。訊據被告坦承有告
    訴人批購電子字典及積欠該電子字典款項等事實不諱，惟堅詞否認有侵占犯行，
    辯稱：伊於偵查中因不明白「寄賣」之意，始陳述與告訴人間，訂立寄賣電子字
    典契約，實際上，伊係向告訴人購買電子字典，一個月結一次帳，且不論該月所
    進貨電子字典有無賣出，均要付款；又電子字典有些賣掉了，有些因為退票，為
    部分廠商就搬走，並無不法所有意圖等語。
三、按刑法侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變易持有之意為所
    有之意，而逕為所有人之行為，為犯罪構成要件。故須所侵占之物，於不法領得
    以前，即已在其實力支配之下，始與持有要素相符；又構成要件除須意圖為自己
    或第三人不法之所有外，並須侵占「自己持有他人之物」。所謂「自己持有他人
    之物」係指持有人目前所持之物係他人之物而言（最高法院十九年上字第一○五
    二號、二十年上字第一五七三號判例參照）。
四、經查：
(一)本件被告銷售告訴人提供之電子字典及積欠該電子字典款項等事實，為告訴人、
    被告不爭，且有告訴人提出之退票理由單、調解不成立證明書、送貨單明細、估
    價單附卷可稽。而告訴人指稱：電子字典係寄賣，被告則辯稱係買賣，是本件應
    予審究者，為告訴人與被告間之電子字典銷售，究竟係買賣關係之被告可支配？
    抑係寄賣關係之告訴人可支配？
(二)按買賣與寄賣，均係商業上交易；然於商品販售交易之所有權歸屬，二者則截然
    不同，買賣時商品所有權須移轉予買受人，寄賣時，商品所有權毋須移轉，仍屬
    於寄賣之人所有；販售方式亦不相同，買賣時，買受人與出賣人雙方就商品名稱
    、數量、單價、總價，明確約定，寄賣時，寄賣人與受託人僅約定商品名稱、數
    量，託售價額、利潤多寡。另買賣時，進貨、銷售數量決定權，操之於買受人，
    寄賣時，雖受託人有權決定進貨數量，而因商品所有權仍屬寄賣人，故決定權仍
    在寄賣人。本件據被告提出為告訴人所不爭之五紙估價單所示，記載有「電子字
    典品名、數量、單價、金額（總價）」（見原審簡上卷第八、九頁），已將商品
    交易品名、數量、單價、總價明白表示，顯然係被告與告訴人之交易，非單純告
    訴人寄賣託售而已，應屬買賣關係。另告訴人於原審供稱：進多少電子字典、進
    哪些種類之電子字典，又這些電子字典價格為何，係由被告決定，告訴人方面僅
    係提供建議；電子字典如遇不可抗力而毀損，則告訴人於可回收該電子字典之前
    提下，以一台賠一台之方式，補償被告等語（見原審簡上卷九十二年七月二十一
    日審判筆錄），證人即八十九年七月間任職於名冠電器行職員黃瓊雪於原審證稱
    ：名冠電器行確曾與告訴人交易過，由被告或伊決定進何種貨（見原審簡上卷九
    十二年七月二十一日審判筆錄），均證實進貨種類、數量及販售價格，由被告得
    決定，交易決定權，操之於買受人，則被告與告訴人之交易，傾向買賣性質，況
    於遇貨物遭不可抗力毀損，告訴人係以「一賠一」方式處理，非為逕將該物從出
    貨數量剔除，顯非為寄賣關係。再者告訴人供稱：每次出貨予被告時，均告知其
    該貨之成本價多少錢，而被告僅須給付該成本價予伊公司即可，倘若已出貨予被
    告之電子字典成本價降低，則被告月結時，即以降低之成本價計算應給付予告訴
    人之貨款，至於被告出售之價格為何，告訴人不限制等情（見原審簡上卷九十二
    年七月二十一日審判筆錄），更益證告訴人所稱寄賣，尚非事實。被告辯稱：與
    告訴人電子字典交易，係買賣，而非寄賣等語，則堪採信。
(三)被告係以名冠電器行對外營業，從而被告以買賣方式向告訴人買受電子字典後，
    將之出售所向客戶收取之款項，乃係為自己而收取，非為告訴人收取，被告可自
    由支配，要非被告係變易持有為所有之意收取款項，自無不法領得犯意，依前揭
    說明，尚核與侵占罪構成要件不符。被告向告訴人買受購電子字典後，未支付價
    金，純屬民事債權債務之糾葛，宜循民事訴訟途徑以資解決。此外復查無其他證
    據足以證明被告有公訴人指訴之侵占情事，尚不能證明被告有侵占犯行。
五、原審基於上述理由，為被告無罪之判決。本院經核原判決認事用法，均無不合。
    公訴人上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中  華  民  國      九十二      年        十一      月      十二        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  蔡    長    林
                                          法官  田    平    安
                                          法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十一      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
