【裁判字號】    92,上訴,499
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度上訴字第四九九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  己  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  壬  ○  ○
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度訴字第四八五號中華民國
九十二年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵
字第四四一五號、第四九四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於己○○強盜罪暨應執行刑部分撤銷。
己○○共同連續於夜間侵入住宅攜帶兇器強盜，累犯，處有期徒刑柒年陸月。
其他上訴駁回。
前開撤銷改判部分所處有期徒刑柒年陸月，暨上訴駁回部分所處有期徒刑壹年，應執
行有期徒刑捌年貳月。
      事      實
一、己○○前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年，於民國八十七年十二月十七
    日執行完畢，又再犯搶奪、竊盜、竊盜等案件，經法院分別判處有期徒刑七月、
    十月、七月，並定應執行刑一年八月，於九十年三月二十五日執行完畢，再犯竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於九十一年三月八日執行完畢，又因違反毒
    品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於九十一年七月一日執行完畢
    。
二、丁顏彰、己○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年十月四日晚上
    八點半左右，丁顏彰與己○○騎乘未懸掛車牌之機車，同至雲林縣台西鄉牛厝村
    舊泉州二五號丁顏彰友人陳文章之住處，丁顏彰提議入內竊盜。其二人即侵入該
    住宅內並上樓，陳文章之父庚○○發現後，丁顏彰即向庚○○騙稱是要找陳文章
    ，庚○○回應其子不在，丁顏彰即又向庚○○騙稱要借用廁所，找不到電燈開關
    云云，庚○○轉身去打開開關之際，丁顏彰趁庚○○不知，隨即徒手竊取庚○○
    置於床鋪上之褲子一件（內有身分證、健保卡及現金新台幣【下同】三千四百三
    十元）。得手後丁顏彰即叫喊己○○快跑，其二人即奪門而出，騎乘上述機車離
    去，所得款項二人朋分花用。
三、丁顏彰、己○○二人復基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，復本於強盜之概括
    犯意，連續為下列之強盜行為：
(一)、於九十一年十月十二日上午十一時五十分許，丁顏彰攜帶其所有長有三十公分之
    刀子一把（未扣案），與己○○騎乘上述機車至雲林縣東勢鄉○○村○○路十九
    號丁顏彰友人林宥宏住處，由丁顏彰提議入內強盜。丁顏彰即向林宥宏之母親甲
    ○○（起訴書誤載為王清羽）騙稱欲借用廁所及喝水云云，甲○○不疑有他而開
    門，丁顏彰、己○○二人侵入甲○○住宅（侵入住宅部份未據告訴），丁顏彰隨
    即持上述刀子置於甲○○脖子旁，喝令甲○○交出錢財，甲○○往前要離去，丁
    顏彰持刀擋在前方，己○○則在旁把風助勢，致甲○○不能抗拒。甲○○因害怕
    而以右手握住該刀身，丁顏彰明知抽出刀子將使甲○○手部受傷，惟為強盜錢財
    ，仍故意將該刀抽出，而傷害甲○○手部，致受有右手大拇指、中指裂傷等傷害
    （縫合四針）。此時，己○○即徒手拔下甲○○掛於脖子上之金項鍊一條，丁顏
    彰亦即徒手強行拔取甲○○佩帶之金耳環一付（甲○○未成傷），得手後二人隨
    即騎乘上述機車離去，丁顏彰並持上述金飾至天寶銀樓變賣給不知情之姚廖春菊
    ，所得款項二人朋分花用。
(二)、於九十一年十月十三日上午十時許，由己○○攜帶丁顏彰所有，長約有五十六公
    分之西瓜刀一把（未扣案），二人騎乘上述機車至雲林縣台西鄉蚊港村三姓寮某
    產業道路旁之農田，見乙○○在該處，丁顏彰即提議強盜，而由丁顏彰假裝向乙
    ○○問路，己○○即持該刀置於乙○○脖子前約十五公分處，向乙○○表示要錢
    ，致乙○○不能抗拒，丁顏彰則在旁徒手搜尋乙○○身上之財物。乙○○一時害
    怕，手往前推，而碰觸己○○所持之西瓜刀手部受有刀傷（過失傷害部份未據告
    訴）。因乙○○未攜帶財物，己○○、丁顏彰二人始作罷離去而未得逞。
(三)、於九十一年十月十五日下午四時許，己○○攜帶長有十五公分之刀子一支，與丁
    顏彰二人騎乘上述機車至雲林縣東勢鄉○○村○○路六五號己○○友人許水文住
    處，己○○即提議入內強盜。己○○向許水文之母戊○○騙稱欲入內吃飯云云，
    而侵入該住宅內（侵入住宅部份未據告訴），己○○即持上述刀子抵住戊○○之
    胸口，喝令交出錢財，致其不能抗拒，己○○遂徒手拔取戊○○之金項鍊一條，
    丁顏彰則強行拔取戊○○之金戒指一只，得手後二人騎乘機車離去，丁顏彰又持
    該金飾至上述銀樓變賣，所得款項與己○○朋分花用。
(四)、於九十一年十月中旬某日凌晨一時許，丁顏彰又攜帶刀子一把（未扣案），駕駛
    機車搭載己○○至雲林縣台西鄉山寮村山寮七八號丁○○住處，丁顏彰即提議入
    內強盜。丁顏彰即敲打大門，在內的丁○○誤以為其叔叔返家而開門，丁顏彰、
    己○○隨即侵入該住宅內，由丁顏彰持上述刀子置於丁○○手部前方，向丁○○
    威嚇稱要錢還是要命，並要丁○○說出放置財物之處，丁○○因害怕而後退，丁
    顏彰即持刀逼近，並對丁○○搜身，己○○則在旁把風助勢，致丁○○不能抗拒
    。丁○○向丁顏彰表示沒有錢，丁顏彰即至房間內搜尋財物，於床鋪旁找到丁○
    ○之皮包，並強取皮包內現金三十六元（起訴書誤載為三十八元），得手後，其
    二人即駕車離去。
四、嗣於九十一年十月二十日晚上十一時三十分許，在雲林縣台西鄉三寮村三寮三二
    之一號前，為警發現己○○坐在失竊之機車上，己○○於警方未發覺其犯強盜罪
    前，自首而供出上情。
五、案經甲○○告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、上述犯罪事實，業經被害人庚○○、甲○○、乙○○、戊○○、丁○○指訴綦詳
    ，並為證人姚廖春菊即天寶銀樓負責人證述共犯即共同被告丁顏彰變賣金飾之情
    形明確，復有上述天寶銀樓之飾金買入登記表、甲○○受傷之診斷證明書、甲○
    ○、戊○○被強盜之現場照片、現場圖等在卷可稽，訊據被告己○○亦承認有犯
    前開犯行，雖辯稱：「（庚○○部分）丁顏彰帶我去時，是說要找朋友，當時我
    借廁所小便，我不知道丁顏彰他偷東西，是偷完後我才知道。」等語。「（丁○
    ○部分）我沒有進去房子，我在外面」等語。
二、惟查被害人庚○○指訴稱：「被告說要找所，找不到開關，我出去打開開關，
    就聽見有人喊趕快跑，我去開燈，轉頭過來，褲子就不見了。」，「喊趕快跑的
    是丁顏彰。」 (見原審卷第八三頁反面)，丁顏彰喊快跑，被告就跟著跑出去，
    可見被告與丁顏彰應有犯意聯絡及行為分擔。被害人丁○○稱：「他們說要借
    所，進去之後，我請他們出去，他們搜我的身看我有沒有錢，：：。」 (見原審
    卷第八八頁），足見被告己○○確有進入住宅強盜行為，所辯不足採，被告犯行
    足堪認定。
三、被告另辯稱伊係自首等語，查證人台西派出所警員丙○○稱：「我們本來要查丁
    顏彰，發現被告在丁顏彰家的農路，坐在機車上，當時覺得機車及被告可疑，丁
    顏彰看到我們就逃跑，我們才將被告帶回派出所，因為被告沒有證件，很可疑。
    回派出所才知道機車是失竊的，當時被告並沒有承認竊車，也沒有承認之後的強
    盜罪，我是當竊盜案件辦理，強盜案我不知道。」（見本院九十二年八月二十六
    日筆錄），證人台西分局警員辛○○證稱：「是另外一個竊盜案，被告被派出所
    抓到，派出所移送分局由我訊問己○○，派出所給我們的資料只有竊盜，訊問到
    中午有叫便當給他吃，當時只得知丁顏彰涉嫌強奪案，我問己○○有無犯其他的
    案件，己○○才供出的本件之強盜案，在被告己○○還沒有說出強盜案之前，我
    們不曉得己○○涉有強盜案件。」（見本院九十二年十一月五日筆錄），故被告
    此部分辯解關於強盜罪部分，應堪採信，其係自首，應依法減輕其刑，竊盜罪部
    分因警方已認被告有竊盜嫌疑，故非自首。
四、核被告如犯罪事實欄二之行為，係犯同法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵
    入住宅之加重竊盜罪。被告如犯罪事實欄三、(一)及(三)之行為，係犯刑法第三百三
    十條第一項、第三百二十八條第一項之攜帶兇器強盜罪，被告如犯罪事實欄三、
    (二)之行為，係犯同法第三百三十條第二項、第一項、第三百二十八條第一項之攜
    帶兇器強盜未遂罪、被告如犯罪事實欄四、(四)之行為，係犯同法第三百三十條第
    一項、第三百二十八條第一項之攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪。
五、起訴書認被告至庚○○住處，拿取庚○○褲子及其內財物之行為係犯刑法第三百
    二十五條第一項之搶奪罪，惟證人庚○○已到庭證明是聽見有人喊趕快跑，伊去
    開燈，轉頭過來，褲子就不見了等情明確，可認被告係趁庚○○不知而犯罪，其
    所為自該當刑法之竊盜罪，與同法搶奪罪之趁人防備不及之構成要件有間，本院
    自應就該起訴事實，變更起訴法條。起訴書復認被告強盜甲○○、戊○○之行為
    ，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪，被告強盜乙○○之行為，係犯同法
    第三百二十八條第四項、第一項之強盜未遂罪，被告強盜丁○○之行為，係犯同
    法第三百三十條第一項、第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅強盜罪，
    均漏未論及被告攜帶兇器強盜之加重條件，尚有未洽，應就該等起訴事實，變更
    起訴法條。
六、被告所犯四次加重強盜罪，均係時間緊接，觸犯犯罪基本構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意為之，屬連續犯，應從一重依刑法第三百三十條第一項、第
    三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅加重強盜罪論處。被告就上述犯罪事
    實欄二、三(一)、(二)、(三)、(四)之強盜行為間，除被告丁顏彰持刀傷害甲○○之行為
    ，被告己○○並無共犯之故意外，餘均有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被
    告所犯上述加重強盜罪、加重竊盜罪間，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。
    被告己○○前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年，於八十七年十二月十七
    日執行完畢，又再犯搶奪、竊盜、竊盜等案件，各經法院分別判處有期徒刑七月
    、十月、七月，並定應執行刑一年八月，於九十年三月二十五日執行完畢，再犯
    竊盜案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑七月，於九十一年三月八日執行完
    畢，又因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於九十一年七
    月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再
    犯本案，均為累犯，應依法遞加重其刑。
七、原審就強盜罪部分予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)被告此部分係自首，應依
    法減輕其刑，原判決未予認定，尚有未洽。被告此部分上訴，為有理由，應由本
    院將原判決關於強盜部分及執行刑，均撤銷改判，爰審酌被告年輕力壯，不思正
    途，竟強盜老弱婦孺之財物，影響社會治安甚鉅等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，以示懲儆。
八、竊盜罪部分，本院核原判決認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告此部分上訴
    意旨否認犯罪，指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。並與撤銷部
    分定其應執行刑，為有期徒刑八年二月。
九、公訴意旨另認：被告己○○於九十一年十月三日晚上十一時許，在雲林縣虎尾鎮
    ○○路某處，持其所有之機車鑰匙一支，啟動周欣儀持有之車號ＮＳＸ－九九六
    號重型機車而竊取之，得手後供己代步，因而認被告己○○另犯刑法第三百二十
    條第一項之罪嫌。被告己○○則否認上述機車為其所竊取，辯稱：為警查獲時是
    丁顏彰騎該車載伊至該處，丁顏彰進去屋內找他奶奶，伊在屋外等待時為警查獲
    等語。經查，被告丁顏彰竊取上述機車之事實，業據被告丁顏彰於原審坦言不虛
    ，此外復查無證據證明係被告共同參與，該部分犯罪不能證明。惟該部份與上述
    犯罪事實欄（二）之犯行有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第
三百三十條第一項、第三百二十八條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第六
十二條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
竊盜不得上訴。
強盜如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應
於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四    日
附錄法條：
刑法第三百二十八條
 (普通強盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十條
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
