【裁判字號】    91,訴,4773
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七七三號
    原      告  尚卿企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  張泰昌律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  紅蟻屋興業有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
紅蟻屋興業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手喜伯登運動休閒用品有限公司前於民國（下同）八十八年三月二十
    五日以「SHIBORDIN及圖」商標，作為其註冊第七六三七三一號「喜伯汀及圖
    SHIBORDIN」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定
    商品及服務分類表第二十五類之各種男女服裝及童裝等商品，向被告申請註冊，
    並於八十九年十二月十四日變更申請人為原告，經准列為審定第九四八七六九號
    聯合商標。嗣參加人以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第十二款之規定，
    對之提起異議，經被告審查，認系爭審定聯合商標與據以異議之註冊第七四三八
    一八號「ANT HOUSE及圖」商標構成近似，復均指定使用於同一或類似商品，乃
    以九十一年六月十八日中台異字第九○一○五一號商標異議審定書為異議成立之
    處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴
    訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參
    加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月      十二      日
                                                    書記官  余淑芬
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月      十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
