【裁判字號】    91,訴,4632
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六三二號
    原      告  誠品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  京揚國際股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因服務標章評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
京揚國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十八年二月九日以「ELITE」服務標章，指定使用
    於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十九類之貨物、車
    輛之倉儲、裝卸服務，向被告申請註冊，經准列為註冊第一二三七一三號服務標
    章，嗣原告以其有違註冊時商標法第七十七條準用第三十七條第七款規定，對之
    申請評定。經被告審查，於九十一年五月十五日以中台評字第九ＯＯ四五九號服
    務標章評定書為申請不成立之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本
    件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將
    受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月      十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
