【裁判字號】    91,訴,4754
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七五四號
    原      告  日商‧本田技研工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  普力羅有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
普力羅有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（下同）八十八年十一月十日以「TYPE R」商標，指定使用於商
    標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十二類之汽、機車及其零組件
    商品，向原處分機關智慧財產局申請註冊，經准列為審定第九三六一九九號商標
    ，嗣原告及訴外人劉全陽分別以該審定商標有違商標法第三十七條第七、十二、
    十四款及第六、七、八款之規定，對之提起異議，經原處分機關併案審查，合併
    以九十年十二月二十八日中台異字第九○○四九六號商標異議審定書為第000
    00000號「TYPE R」商標之審定應予撤銷之處分，參加人不服，提起訴願，
    經被告作成「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」之決定，原告不服
    ，遂向本院提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權
    利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
