【裁判字號】    91,訴,3427
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                           九十一年度訴字第三四二七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間徵收補償事件，本院於民國九十二年十月二十六日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於當事人欄被告部分，應更正補列「訴訟代理人丙○○住同右
、丁○○住同右、戊○○住同右」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    依行政訴訟法第二百十八條規定，於行政訴訟判決程序準用之。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                      審判長法官  葉百修
                                            法官  劉介中
                                            法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
