【裁判字號】    91,訴,4795
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七九五號
    原      告  新加坡商‧自由亞太私人有限公司
    代  表  人  黃中華
    訴訟代理人  陳長文律師（兼送達代收人）
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  伯農企業有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
    送達代收人  甲○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
伯農企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十八年五月二十一日以「PRETTYFIT」商標，指定
    使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之靴鞋、鞋
    子商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九一七三Ｏ五號商標，嗣原告以該審
    定商標有違商標法第三十七條第七款及第十四款規定，對之提起異議。案經被告
    審查，於九十一年五月二十三日以中台異字第八九一六六五號商標異議審定書為
    異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本
    院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該
    第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月      十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
