【裁判字號】    91,訴,4625
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六二五號
    原      告  美商‧波露‧羅蘭公司，有限合夥
    代  表  人  甲○○○○
    訴訟代理人  陳玲玉律師
                陳蒨儀律師
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  美世界化工廠有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美世界化工廠有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（下同）八十七年九月十一日以「情定巴黎Romance Paris」商
    標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之化粧
    品、口紅、眼影、古龍水、粉餅、乳液、眉筆、冷霜、面霜、美白霜、指甲油、
    香水、香水精商品，向被告機關之前身經濟部中央標準局申請註冊，經准列為註
    冊第八六三○○四號商標。嗣原告以該註冊商標有違註冊時商標法第三十六條之
    規定，對之申請評定，經被告審查，以九十一年六月十一日中台評字第九一○○
    九四號商標評定書為申請不成立之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提
    起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利
    益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        十二    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
