【裁判字號】    92,訴,5522
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五二二號
    原      告  好仕齊股份有限公司
    法定代理人  蔡忠言
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告龍聯建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告龍聯建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣柒拾壹萬仟壹佰捌拾肆元，
          應繳裁判費新台幣柒仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰貳拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
