【裁判字號】    92,補,848
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    確認契約存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八四八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○保險股份有限公司間請求確認契約存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰貳拾貳萬元，徵第一審裁
判費壹萬仟零柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達七日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
