【裁判字號】    92,補,846
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八四六號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀行）
    法定代理人  陳國和
右當事人與交通部台灣區國道新建工程局間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
