【裁判字號】    92,勞簡上,37
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度勞簡上字第三七號
    上  訴  人  金機興業有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  富莊貿易有限公司
    法定代理人  乙○○○
    被上訴人    丙○○
當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院台北簡
易庭第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
原判決關於命上訴人金機興業有限公司、甲○○給付部分，及命上訴人富莊貿易有限
公司給付超過新台幣貳拾萬伍仟肆佰玖拾壹元部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人富莊貿易有限公司負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）本件被上訴人於民國（下同）九十一年九月十三日向台北市政府勞工局聲請勞
      資爭議調解時，係以上訴人富莊貿易有限公司（下稱富莊公司）為相對人，並
      無以上訴人金機興業有限公司（下稱金機公司）、甲○○為相對人聲請調解之
      記錄，被上訴人起訴顯不合法律上之程序。
（二）被上訴人係自八十七年六月六日起至九十一年七月三十一日止，受僱於上訴人
      富莊公司，被上訴人對上訴人金機公司及甲○○提起本件訴訟，有當事人不適
      格之情事。
（三）被上訴人自八十四年四月間起受僱於上訴人金機公司，於八十七年六月二日離
      職，於同年六月六日轉受雇於上訴人富莊公司，與上訴人甲○○均屬不同之法
      人格，為不同之事業單位，亦無事業單位改組或轉讓之情形，兩造間亦無法律
      或契約規定需連帶負責，被上訴人請求合併計算被上訴人之年資，並連帶給付
      資遣費，顯有違誤。
（四）被上訴人擔任上訴人富莊公司業務員期間，因工作態度散漫，對於公司指示負
      責服務之客戶，毫不用心，致公司業務持續下滑，且貪圖獎金利益，兼作上訴
      人金機公司之業務，違反兼職及忠誠義務，上訴人富莊公司依勞動基準法（下
      稱勞基法）第十二條第一項第四款規定，終止勞動契約，無須發給被上訴人資
      遣費。
（五）被上訴人任職時曾開會決議，每年一、二月，只要工作滿一年，即加發一個月
      底薪，供作日後該員工之資遣費。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出台北市勞資爭議調解會議記錄、勞保
    退保申請書、勞工保險卡、公司登記資料、業績表、開會紀錄為證，及聲請訊問
    證人蘇幸雯，暨向財政部台北市國稅局調閱被上訴人之薪資所得扣繳憑單。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人自進入上訴人金機公司開始，即奉上訴人之指示，從事上訴人金機公
      司、富莊公司之工作，二家公司之實際負責人均是上訴人甲○○。八十七年六
      月間，雇主甲○○將被上訴人改投保至富莊公司，但薪資結構並未改變，工作
      內容也未改變，仍命被上訴人必須兼做金機公司的工作，被上訴人並非自動離
      職。
（二）上訴人於每年一 、二月間發給的是年終獎金，並非資遣費。
（三）上訴人公司業績下滑之原因為經濟不景氣及政府經費縮編，並不可歸責於被上
      訴人。
（四）被上訴人任職期間，工作報告是向上訴人甲○○負責，工作日誌是由上訴人甲
      ○○批閱，資遺通知書上經理欄位亦由上訴人甲○○具名，上訴人三人均是被
      上訴人之雇主。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出工作日誌、薪資簽名單、薪資明細、
    政府採購契約書、業務人員業績月報表為證，及聲請訊問證人林保維。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：伊自八十三年四月七日起，任職於上訴人金機公司，惟須兼
    做上訴人富莊公司之工作，該二家公司之實際負責人均為上訴人甲○○，八十七
    年六月七日，上訴人將伊之勞工保險投保單位，改為上訴人富莊公司，惟被上訴
    人仍須兼做上訴人金機公司之工作，九十一年七月三十一日，上訴人以其公司業
    務擴展不順遂，獲利欠佳為由，資遣被上訴人，卻未發給被上訴人預告工資及資
    遣費等情，爰依勞基法第十六、十七條等規定，求為命上訴人連帶給付新台幣（
    下同）三十四萬八千七百一十元。（原審判決上訴人均應給付被上訴人三十四萬
    八千七百一十元，及於其中一上訴人給付時，其餘上訴人於該給付範圍內同免責
    任，並駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人就其敗訴部分，未據聲明不服，而告確
    定）。
    上訴人則以：被上訴人離職前係受僱於上訴人富莊公司，被上訴人對上訴人金機
    公司及甲○○提起本件訴訟，當事人不適格，且不合法定程序。上訴人金機公司
    與上訴人富莊公司為不同之法人格，亦無事業單位改組或轉讓之情形，被上訴人
    不得請求合併計算年資。又被上訴人任職期間，工作態度散漫，致公司業務持續
    下滑，且兼作上訴人金機公司之業務，上訴人富莊公司自得依勞基法第十二條第
    一項第四款規定，終止勞動契約，又上訴人已於每年加發一個月底薪，預付員工
    之資遣費云云，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張伊自八十三年四月七日起，任職於上訴人金機公司，八十七年
    六月七日，伊之勞工保險投保單位，改為上訴人富莊公司，惟上訴人一直同時兼
    做上訴人富莊公司、金機公司之工作。詎於九十一年七月三十一日，上訴人富莊
    公司竟以業務擴展不順遂，獲利欠佳為由，終止與被上訴人間之勞動契約之事實
    ，業據被上訴人提出勞工保險投保資料、業績資料、資遣書為證（見原審卷第二
    七至三一頁），上訴人對此亦不爭執，自堪信為真實。至被上訴人主張上訴人金
    機公司、富莊公司、甲○○均為勞基法第二條第二款所稱之雇主，均應依勞基法
    第十六條及第十七條規定，負連帶給付預告工資及資遣費責任等情，則為上訴人
    所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）被上訴人主張其係同時受僱於上訴人三人云云，業為上訴人所否認。而其所提
      出之勞工保險投保資料及資遣書上記載被上訴人離職時之雇主均僅為上訴人富
      莊公司，有上開證據資料可憑（見原審卷第二八頁、第三一頁），並無關於上
      訴人金機公司及甲○○同時僱用被上訴人之記載。此外被上訴人復不能舉證證
      明於九十一年七月三十一日離職時與上訴人金機公司、甲○○有何僱傭關係存
      在之事實，則被上訴人主張上訴人甲○○、金機公司就其離職，有給付預告工
      資及資遣費之義務云云，實不可取。至被上訴人雖另云伊有替上訴人金機公司
      處理事務，故亦應係上訴人金機公司員工。惟按代他人處理事務，並不必然與
      該他人成立僱傭關係，亦有可能成立委任或其他契約關係。本件被上訴人始終
      不能舉證證明其於離職時仍有受僱於金機公司之事實，則其此部分所云，仍不
      足取。
（二）被上訴人主張上訴人富莊公司於九十一年七月三十一日，以其公司業務擴展不
      順遂，獲利欠佳為由，資遣被上訴人之事實，業據其提出資遣書為證（見原審
      卷第三一頁），上訴人富莊公司亦不爭執該資遣書之形式真正，自堪認被上訴
      人上開主張之事實為真實。上訴人富莊公司雖另辯稱：被上訴人離職原因係擔
      任業務員期間，因工作態度散漫，對於公司指示負責服務之客戶，毫不用心，
      致公司業績持續下滑，故乃依勞基法第十二條第一項第四款規定，終止勞動契
      約云云，並提出業績表為證（見原審卷第九七頁、本院卷第三０頁）。惟業為
      被上訴人所否認。按勞動基準法第十二條第一項第四款係規定勞工有違反勞動
      契約或工作規則情節重大，雇主得不經預告終止契約，且無給付資遣費之義務
      。本件依兩造所不爭執形式為真正之資遣書所載，上訴人富莊公司係以業務擴
      展不順遂，獲利欠佳為由資遣被上訴人，並願給付資遣費五萬元予被上訴人，
      並非被上訴人工作態度散漫、不用心，此由上揭資遣書所載內容即可知。而造
      成業務擴展不順遂，獲利不佳之原因，不一而足，故尚難以資遣書上之記載，
      認定被上訴人有工作態度散漫、不用心之事實。再參諸上訴人富莊公司係以發
      給被上訴人五萬元始予資遣，亦顯與一般違反勞動契約、工作規則，情節重大
      之資遣係不須給付資遣費之情形有別，故上訴人富莊公司此部分所辯，顯不足
      取。
（三）上訴人富莊公司雖再抗辯係被上訴人貪圖獎金利益，兼作上訴人金機公司之業
      務，違反兼職及忠誠義務，上訴人富莊公司自得依勞基法第十二條第一項第四
      款規定，終止勞動契約云云。惟為被上訴人所否認，並主張兩家公司之負責人
      實均為上訴人甲○○，伊係依甲○○指示，同時處理該二公司之事務等語。經
      查本件被上訴人上開主張，業據其提出業績資料（見原審卷第二九頁）、工作
      日誌（見本院卷第三一頁）、業績月報表（見本院卷第六二至七一頁）為證，
      而上訴人亦自認上開文書為真正。經核上開文書明載上訴人金機公司、富莊公
      司業務之工作項目，且其中九十年十二月二十八日、九十一年七月四日被上訴
      人之工作日誌中，均有上訴人金機公司負責人甲○○之簽名（見本院卷第九五
      、三一頁）。另由上訴人富莊公司開立給被上訴人之資遣通知書觀之，亦由上
      訴人金機公司負責人甲○○所簽具（見原審卷第三十一頁）。上訴人甲○○並
      自承：富莊公司之負責人乙○○○為伊配偶，平常均由伊代理其事務，被上訴
      人在金機公司工作時，伊要被上訴人做富莊的業務，被上訴人並沒有拒絕等語
      （見本院卷第一０一第、第四三頁）。證人即上訴人金機公司維修工程師林保
      維亦到場證稱：被上訴人同時在上訴人金機公司、富莊公司擔任業務員，從證
      人進公司開始，老闆即要求所有員工，二家的事都要做，至於員工掛名哪家公
      司，由老闆決定等語（見原審卷第六九頁）。足認被上訴人任職上訴人金機公
      司、富莊公司期間，係受實際負責人即上訴人甲○○之指示，同時處理上訴人
      富莊公司、金機公司之業務，自難認被上訴人有違反兼職及忠誠義務。故上訴
      人所為此部分抗辯，仍非可取。
（四）上訴人富莊公司既係以其公司業務擴展不順遂，獲利欠佳為由，於九十一年七
      月三十一日資遣被上訴人，則自應依勞基法第十七條規定發給被上訴人資遣費
      。茲被上訴人主張上訴人富莊公司應將其在上訴人金機公司服務之年資一併計
      入，以計算資遣費等語，雖為上訴人富莊公司所否認。惟按勞工工作年資以服
      務同一事業者為限，但受同一雇主調動之工作年資，及依第二十條規定應由新
      雇主繼續予以承認之年資，應予併計。故包括債權讓與及債務承擔及其他附隨
      權利轉讓之僱傭契約之承擔，只要經過原契約當事人及承擔人三方同意，即得
      由新雇主承擔原雇主原勞動契約上之法律地位。本件上訴人既自承：上訴人金
      機公司及富莊公司之負責人為夫妻，平常由金機公司之負責人甲○○代理富莊
      公司負責人乙○○○之業務，二家公司之辦公地點相同等語（見本院卷第四三
      頁）。證人林保維亦到場證稱：二家公司員工之辦公地點相同，均在台北市○
      ○○路○段七號九樓之一等語（見原審卷第六九頁）。上訴人復對被上訴人主
      張其勞工保險投保單位及薪資所得扣繳單位，自八十七年六月七日，變更為上
      訴人富莊公司，惟薪資結構並未改變，工作內容也未改變等情，亦不爭執。且
      被上訴人係受上訴人富莊公司、金機公司之實際負責人即上訴人甲○○之指示
      ，同時處理兩家公司之業務，已如前述。則被上訴人之勞工保險投保單位及薪
      資所得扣繳單位，雖自八十七年六月七日，變更為上訴人富莊公司（見原審卷
      第二七至二八頁、本院卷第七三至七七頁），仍應認被上訴人與上訴人金機公
      司、富莊公司已三方面同意，由新雇主富莊公司繼續承擔原雇主金機公司原勞
      動契約上之法律地位，即上訴人富莊公司已承認併計被上訴人於上訴人金機公
      司工作之年資。故上訴人空言否認被上訴人於金機公司及富莊公司之工作年資
      不得合併計算云云，並不可取。
（五）再按雇主依第十一條規定終止勞動契約者，繼續工作三年以上者，於三十日前
      預告之，雇主未依該規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資，又
      雇主依第十六條規定終止勞動契約者，在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿
      一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，依前款計算之剩餘月數，或工作未
      滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，勞基法第十六條第一項
      第二款、第三項、第十七條定有明文。查上訴人富莊公司係以業務擴展不順遂
      ，獲利欠佳為由，資遣被上訴人已如前述，則被上訴人依上述規定，請求上訴
      人富莊公司給付預告工資及資遣費，自屬有據。次查被上訴人自八十三年四月
      七日起，任職於上訴人金機公司，迄九十一年七月三十一日，受上訴人富莊公
      司資遣，且二家公司之年資應予併計，合計為八年三個月又二十日，已如前述
      。又被上訴人主張其於離職前六個月之月薪分別為三萬二千六百三十九元、三
      萬五千六百三十九元、三萬八千二百九十二元、三萬七千八百六十七元、四萬
      一千八百六十七元、三萬七千八百六十七元，並提出存摺內頁為證，上訴人對
      此亦不爭執（見本院卷第八一頁）。則被上訴人請求上訴人給付三十日之預告
      工資三萬七千三百六十二元｛（28＋31＋30＋31＋30＋31）=180，（32639＋
      35639＋38292＋37867＋4186 7＋37867）=224171，224171÷180×30=37362｝
      ，應為可取。
（六）又查上訴人金機公司、富莊公司之營業項目，均係儀器、農產品等之買賣及進
      出口業務、有上訴人金機公司、富莊公司之變更登記事項卡為證（見原審卷第
      六一、六三頁），應認上訴人金機公司、富莊公司屬於國際貿易業，依行政院
      勞工委員會八十六年九月一日（八六）勞動一字第○三七二八七號函釋意旨，
      自八十七年三月一日起始適用勞基法。是被上訴人雖自八十三年四月七日起，
      任職於上訴人金機公司，自八十七年六月七日起，任職於上訴人富莊公司，且
      二家公司之年資應予併計，被上訴人離職前六個月之平均月薪為三萬七千三百
      六十二元｛（32639＋35639＋38292＋37867＋41867＋37867）÷6=37362｝，
      已如前述。惟被上訴人就上訴人金機公司於八十七年三月一日適用勞基法前，
      公司關於資遣費給與基準之自訂規定，既不能舉證以實其說，且當時並無法令
      可資適用，則依勞基法第八十四條之二規定，被上訴人就自八十三年四月七日
      起至八十七年二月二十八日止之期間之工作年資，自不列入計算資遣費，即被
      上訴人只能請求自八十七年三月一日起至九十一年七月三十一日止工作年資合
      計四年五月又三日計算之資遺費十六萬八千一百二十九元｛37362×（4＋6／
      12 ）=168129｝。
（七）上訴人富莊公司雖另辯稱：被上訴人任職時曾開會決議，每年一、二月，只要
      工作滿一年，即加發一個月底薪，供作日後該員工之資遣費云云。惟為被上訴
      人所否認。而證人林保維亦到場證稱：每年一、二月間發給的不是資遣費，而
      是年終獎金（見本院卷第十四頁），核與被上訴人所提薪資簽名單中，均記載
      薪資項目為年終獎金相符（見本院卷第五二至五五頁）。況於兩造僱傭關係仍
      存續之期間，上訴人富莊公司本無給付資遺費之理，故上訴人富莊公司所辯已
      預付資遺費云云，洵不足取。
三、綜上所陳，被上訴人請求上訴人富莊公司給付預告工資三萬七千三百六十二元、
    資遣費十六萬八千一百二十九元，合計二十萬五千四百九十一元，洵屬有據，應
    予准許。逾此所部分之請求，即屬無據，不應准許。原審就上開應予准許部分，
    所為上訴人富莊公司敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決此部分不當，
    求予廢棄改判，為無理由；就上開不應准許部分，所為上訴人敗訴判決，自有未
    洽，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     十二       日
                                             勞工法庭審判長法官 謝碧莉
                                                           法官 李維心
                                                           法官 李慈惠
正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年    十一  月       十二       日
                                                         書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
