【裁判字號】    92,催,4774
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度催字第四七七四號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請裁定公示催告事件，本院裁定如下：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明證券
    被盜、遺失或滅失，及有聲請權之原因、事實，民事訴訟法第五百五十九條及同
    法第二百八十四條，定有明文。
二、本件聲請人以其持有之股票聲請公示催告，未據提出能即時調查之證據，以釋明
    該證券被盜、遺失或滅失，及有聲請權之原因、事實為真實，依上說明，其聲請
    即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  民事庭法  官  姜悌文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費銀元十五元（折合新台幣四十五元）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        書記官  鄭美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
