【裁判字號】    92,重訴,1814
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  廖正達
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告順聚化學股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告順聚化學股份有限公司、乙○○、甲○○發已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟伍佰捌拾柒萬捌仟佰陸拾元，折合
          銀元壹仟伍佰貳拾玖萬貳仟柒佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬捌仟
          貳佰貳拾元，折合新台幣伍拾萬零肆仟陸佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾萬零肆仟陸佰壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
