【裁判字號】    92,交易,378
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九０
三號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月二十一日凌晨一時五十分許，駕
    駛車牌號碼ＢＰ－六二六六號自用小客車，沿臺北市○○○路○段一三五巷（檢
    察官誤載為一三九巷）由南向北方向行駛，行經該路段與農安街交岔路口，原應
    注意路口南向北方向設有三角形「慢」字警告標誌，且應注意車前狀況、隨時採
    取必要安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告
    乙○○竟疏未注意車前狀況、隨時採取必要安全措施，貿然進入路口，適有甲○
    ○服用酒類達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＭＥＱ－三０
    五號動力交通工具重型機車沿臺北市○○街由西向東方向行駛，行近該路段與民
    權東路二段一三五巷交岔路口，見狀因酒後平衡感、反應力、操控力降低旋失控
    倒地滑行，並撞及被告乙○○所駕車輛前保險桿左側底部，受有頭部外傷、腹部
    鈍挫傷合併脾臟破裂之傷勢，經警據報到場處理並將甲○○送往財團法人臺灣基
    督長老教會馬偕紀念醫院（以下簡稱馬偕醫院）救治，而由馬偕醫院於九十年十
    一月二十一日凌晨三時十五分許，將甲○○血液採檢送往臺北市立中興醫院（以
    下簡稱中興醫院）鑑驗，鑑明甲○○之血液酒精濃度達一一四‧七亳克＼公合，
    折合呼氣酒精濃度約０‧五七（以下捨去）亳克＼公升，經甲○○向臺北市政府
    警察局中山分局提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云（甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，
    由本院另為有罪判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經被害人即同案被告甲○○訴由臺北市政
    府警察局中山分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，前已述及，惟告訴人甲○○與被告
    乙○○業於九十二年十一月四日在本院刑事第十三法庭以新臺幣二萬元達成和解
    ，告訴人並於當庭收受全部賠償金額後撤回告訴，有本院九十二年度交易字第三
    七八號準備程序筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
