【裁判字號】    92,自,696
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六九六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後伍日內委任律師為代理人並提出委任書狀，及補正被告之性
別、年齡，或其他足資辨別之特徵。
    理      由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文。又提起
    自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨
    別之特徵，復為刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款所明定，此乃法律上必備
    之程式。另自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為
    ，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁
    定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    十九條、第三百二十九條復分別定有明文。
二、經查：本件自訴人乙○○對被告甲○○提起本件詐欺罪之自訴，並未記載被告之
    性別、年齡或其他足資辨別之特徵，復未委任代理人，揆諸前揭規定，本件自訴
    起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條
    、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示
    事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長  法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉煌基
                                                法  官  黃紹紘
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
