【裁判字號】    92,賠,122
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二二號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因動員戡亂時期檢肅流氓條例案件，於民國七十九
    年間為台灣台北地方法院裁定留置，經裁定交付感訓處分，聲請人提起抗告後，
    台灣高等法院撤銷原裁定，經台灣台北地方法院以七十九年感更（一）字第六七
    號裁定不付感訓處分確定後，始獲釋放，爰依據冤獄賠償法第一條第一項第一款
    之規定，請求以新台幣三千元以上五千元以下折算一日，聲請國家賠償。
二、按「賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一
    項管轄機關聲請之。但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算」，「
    聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之」，
    冤獄賠償法第十一條、第十三條第二項分別定有明文。次按「依第一項、第十一
    條之二規定留置之被移送裁定之人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不
    付感訓處分確定者，或已受感訓處分之執行後，聲請重新審理，經法院更為裁定
    不付感訓處分確定者，其留置或感訓處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求
    賠償。是聲請人以其經不付感訓處分裁定確定，就留置期間聲請冤獄賠償，自應
    準用冤獄賠償法上開規定，自不付感訓處分之裁定確定或停止留置之日起二年內
    ，向原裁定法院提出聲請。
三、經查，本件聲請人甲○○前於七十九年九月三十日因動員戡亂時期檢肅流氓條例
    案件，為本院裁定留置，經本院以七十九年度感裁字第二四四號裁定交付感訓處
    分，聲請人提起抗告，為台灣高等法院以七十九年度感抗字第六三六號撤銷原裁
    定發回本院，由本院於七十九年十二月十九日以七十九年度感更（一）字第六七
    號裁定不付感訓處分後，於同月三十日釋放聲請人等情，業據本院調閱上開卷宗
    核閱屬實，並有本院函一紙附卷可稽。惟查，本院七十九年度感更（一）字第六
    七號裁定業於七十九年十二月二十一日分別送達移送機關台北縣警察局及聲請人
    ，而於同月二十六日抗告期間屆滿未提起抗告而確定等情，有送達證書二件附於
    前開卷宗可稽，聲請人迄九十二年八月五日始提起本件冤獄賠償（有聲請狀上之
    本院收狀章戳可稽），揆諸前揭說明，其聲請顯已逾聲請期間，應以決定駁回之
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一   月      十二    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                              法  官     楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年     十一   月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
