【裁判字號】    92,訴,740
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因常業竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十二年十一月二十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因常業竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二年五月一日將
其收押，嗣於九十二年七月八日因被告罹患鼻咽癌，非保外治療顯難痊癒，而准予具
保停止羈押，惟被告於交保後經本院依法傳喚、拘提均未到案，而予通緝，並於九十
二年十一月二日通緝到案，本院再以被告犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款所定之情形，再執行羈押。茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續
羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  楊代華
                                    法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
