【裁判字號】    92,訴緝,204
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第二０四號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十六.
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
      理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
不得抗告
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
