【裁判字號】    92,訴,5437
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四三七號
    原      告  廣豪實業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告泰弘貿易股份有限公司發支付命令，惟
    被告泰弘貿易股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾陸萬玖仟肆佰伍拾元，應繳裁
          判費新台幣壹萬貳仟伍佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟
          元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟伍佰捌拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
