【裁判字號】    92,訴,5523
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五二三號
    原      告  基隆市政府
    法定代理人  許財利
一、原告因請求給付土地使用補償金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）伍拾玖萬肆仟捌佰拾肆元，應
          繳裁判費陸仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳伍仟
          伍佰元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
