【裁判字號】    92,簡,3546
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四六號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九七０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○因隙與其妻爭執氣憤，於民國九十二年五月三十一日晚間九時四十分許，
    在臺北市○○區市○路上之臺北金融中心大樓後門處，持其所有鐵棍一根（未扣
    案）敲擊其所有停置該處之自用小客車洩憤，適在上址之錢行國及錢行修兄弟二
    人見狀，即上前勸阻。甲○○見錢氏兄弟二人阻撓其敲擊自有之小客車，竟心生
    不滿，基於傷害之概括犯意，連續持該根鐵棍敲打錢行國及錢行修之頭部，致錢
    行國受有額頭裂傷二處、枕部頭皮裂傷等傷害、錢行修受有三處頭皮撕裂傷、顱
    骨開放性凹陷性骨折等傷害。
二、案經錢行國、錢行修二人訴經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（分見偵卷第二十九頁；本院九十二年十
    一月三日訊問筆錄第六頁），經核與告訴人錢行國、錢行修二人指訴情節相符（
    見本院前揭訊問筆錄第一頁至第五頁），並有告訴人二人所提之驗傷單二紙在卷
    可稽（分見偵卷第五頁、第二十一頁），足證被告之自白與事實相符。從而本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次犯行，時
    間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。檢察官於聲請簡易判決處刑書中雖認被告之行為係接續犯
    ，然刑法上之接續犯，以侵害同一法益為限，最高法院著有八十六年度台上字第
    三二九五號判例可資參照，本件被告係侵害告訴人錢行國、錢行修二人之身體法
    益，是被告侵害之法益既屬不同，應為連續犯而非接續犯，併此敘明。爰審酌被
    告傷害告訴人二人，情節非輕，又未與告訴人達成和解，本應予以嚴懲。惟其犯
    後坦承犯行而態度良好，足證其尚非無悔改之意及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為時所持鐵棍一支並未扣案，又
    非屬違禁物，為免將來執行之困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十  二  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十  二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
