【裁判字號】    92,訴,2839
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八三九號
    原      告  國立台北護理學院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊明廣律師
                林正忠律師
                胡智忠律師
    被      告  中昱營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張玲綺律師
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十二年十一月二十四日上午十一時十分，在本院第二
十六法庭行言詞辯論。原告應提出兩造合約所檢附之網狀圖日期。另向本院敘明，關
於兩造間所約定之違約金性質究竟為懲罰性違約金抑或損害賠償預定違約金。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
