【裁判字號】    91,訴,4852
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四八五二號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因九十一年度訴字第四八五二號遷讓房屋事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣陸佰萬元，應徵第二審裁判費合新台幣
玖萬零陸佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上
訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
