【裁判字號】    92,交易,138
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七
六九號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年五月四日晚間九時十五許，被告
    駕駛車牌號碼九Ｍ－五八０號營業小客車，沿臺北市○○路○段快車道由東向西
    方向行駛，行至該路段與新生南路一段交岔路口，俟路口行車管制號誌由圓形紅
    燈轉變為圓形綠燈後，起步擬由東向西方向直行通過路口之際，原應注意車前狀
    況、隨時採取必要安全措施，而依當時之天候、道路狀況及被告之智識、能力，
    並無其他不能注意之情事，詎被告竟疏於注意，貿然前行，適有乙○○騎乘車牌
    號碼ＤＭＸ－八０六號輕型機車沿臺北市○○○路○段由南向北方向行駛，依行
    車管制號誌指示進入路口、擬由南向北方向通過路口，因受前方營業大客車減速
    右轉阻擋，未能及時通過路口，於路口南北向行車管制號誌已轉變為圓形紅燈之
    際猶在路口內，乙○○所乘機車車頭遂撞及被告所駕車輛左前葉子板，乙○○因
    而人車倒地，受有頭部外傷、雙腳多處擦傷、左肩撞傷併二側下肢淤青之傷勢，
    經乙○○向臺灣臺北地方法檢察署提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之從事業務之人，因業務上過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八
    十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段、
    第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因涉業務過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
    移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年八月七日在本院
    刑事第十二法庭以新臺幣一萬五千元達成和解，告訴人並於領得全部款項後於同
    年十一月七日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰
    不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
