【裁判字號】    92,自,680
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六八○號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
                丙○○  男  二.
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後伍日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理      由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、經查：自訴人乙○○對被告甲○、丙○○提起本件偽造文書罪之自訴，並未委任
    律師為代理人，揆諸前揭規定，本件自訴起訴之程式顯有未備，爰依上開規定，
    命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長  法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉煌基
                                                法  官  黃紹紘
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
