【裁判字號】    92,補,822
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八二二號
    原      告  基勁工程有限公司
    法定代理人  宋兆明
右原告與被告宜鋼股份有限公司間給付租金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾貳萬仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬伍
仟壹佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十二    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
