【裁判字號】    92,訴更一,18
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴更一字第一八號
    抗  告  人  甲○○原名高.
    （即被告）
當事人間請求給付價金事件，本院於民國九十二年十月十四日為命抗告人補上訴費之
裁定，抗告人不服，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、按發回或發交更審再行上訴者，免徵裁判費，民事訴訟法第七十七條之十六後段
    定有明文；又原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定，民事訴
    訟法第四百九十條第一項亦設有規定。
二、查抗告人對本院九十二年度訴更一字第一八號判決不服，提起上訴，經本院裁定
    命其補上訴費，然查本件乃發回更審案件，依上開規定，自毋庸再繳上訴費，是
    本院上開命補繳上訴費之裁定自有不當，爰依法廢棄原裁定。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書記官    許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
