【裁判字號】    92,訴,5530
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五三０號
    原      告  福泰洗衣有限公司
    法定代理人  賴銘鍇
    被      告  甲  ○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾伍萬元，應繳裁判費新台幣壹萬
          貳仟參佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳
          新台幣壹萬壹仟參佰捌拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
