【裁判字號】    92,勞簡上,52
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度勞簡上字第五二號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    被上訴人    甲○○
當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十五日本院新
店簡易庭九十二年度店勞簡字第五號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十一月
十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人受僱期間，確有在上班時間無故酗酒、擅離職守、曠職，對於工作同
      仁及工讀學生惡言相向，令餐廳之工作同仁及工讀學生深感不堪其辱之情形，
      致被上訴人蒙受聲譽、營運上之重大損失，上訴人自得依勞動基準法（下稱勞
      基法）第十二條第一項規定，終止契約。
（二）被上訴人蓄意將上訴人之員工丘仲棠之作業工具藏匿，而於酒醉辱罵工讀學生
      事發後，仍我行我素，續行其酗酒、擅離職守、曠職行為，直至民國（下同）
      九十一年十月二十一日當日，上訴人眼見廚房垃圾堆積，希望被上訴人基於工
      作職責，保持餐廳廚房之衛生及清潔，要求其將廚房之廚餘垃圾清理，被上訴
      人卻置若罔聞，並表示不願清理垃圾，如要其清理垃圾，其不願再做下去。上
      訴人見其積習難改，乃表示被上訴人若做不下去，那就不用再上班了，被上訴
      人隨即未再上班，足認係被上訴人主動表示去職意願，上訴人亦同意其離職。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人丘仲棠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人並未主動表示要離職，只表示垃圾沒辦法倒。
（二）否認有每天喝酒、遲到、早退、在外欠債、交通違規情形，證人丘仲棠之證詞
      反覆，並不可取。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：伊自九十年九月間受僱於上訴人，擔任廚師乙職，每月薪資
    新台幣（下同）五萬元，至九十一年十月二十一日，上訴人要求增加工作內容，
    伊拒絕後，上訴人即將伊解僱，伊任職期間為一年又一個月，上訴人卻未依法給
    付預告工資及資遣費等情，爰依勞基法第十六條、第十七條規定，求為命上訴人
    給付預告工資及資遣費合計十萬八千三百三十三元之判決（原審判決上訴人應給
    付被上訴人八萬七千五百元，並駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人就其敗訴部分
    ，未聲明不服，而告確定）。
    上訴人則以：被上訴人於受僱期間，有在上班時間無故酗酒、擅離職守、曠職，
    蓄意將上訴人之員工丘仲棠之作業工具藏匿，對於工作同仁及工讀學生惡言相向
    ，令餐廳之工作同仁及工讀學生深感不堪其辱之情形，上訴人自得依勞基法第十
    二條第一項規定，終止勞動契約，且係被上訴人主動表示去職意願，上訴人才同
    意其離職云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張伊自九十年九月間起至九十一年十月二十一日止，受僱於上訴人，
    任職期間為一年又一個月，擔任廚師乙職，每月薪資五萬元之事實，為上訴人所
    不爭執，自堪信為真實。至被上訴人主張上訴人應依勞基法規定，給付預告工資
    及資遣費等情，則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）上訴人在原審自承：「是因為原告（指被上訴人）不願意倒垃圾，我告訴他不
      用再來，他就離職了」等語（見原審卷第二四頁）。在本院亦稱：「直到被上
      訴人不倒垃圾，才發生之事」等語（見本院卷第十五頁），堪認上訴人係以被
      上訴人不倒垃圾，不能勝任工作為由，於九十一年十月二十一日解僱被上訴人
      ，終止兩造間之勞動契約。雖上訴人辯稱：九十一年十月二十一日，係被上訴
      人主動表示去職意願，伊才同意其離職云云，惟為被上訴人所否認。而上訴人
      就此部分有利於己之事實，始終不能舉證以實其說。再徵諸上訴人在原審就此
      有利於己之事實，並未曾舉出，嗣於敗訴提起上訴後始在本院改稱係被上訴人
      主動表示離職等情，益證上訴人所辯係被上訴人主動表示離職，兩造係合意終
      止勞動契約云云，並不足取。
（二）次按雇主依勞基法第十二條第一項第一、二、四、五、六款規定終止契約者，
      應自知悉其情形之日起，三十日內為之，勞基法第十二條第二項定有明文。經
      查上訴人雖另云：被上訴人有在上班時間無故酗酒、擅離職守、曠職，蓄意將
      上訴人之員工丘仲棠之作業工具藏匿，對於工作同仁及工讀學生惡言相向，令
      餐廳之工作同仁及工讀學生深感不堪其辱，故伊得終止勞動契約。惟均為被上
      訴人所否認。而上訴人就被上訴人有擅離職守、曠職、對於工作同仁及工讀學
      生惡言相向之事實，亦始終不能舉證以實其說。雖證人丘仲棠於原審到場證稱
      ：被上訴人於上班時間，在廚房內喝酒，有些酒是客人寄放的，有時是被上訴
      人自己買的，被上訴人曾經酒醉睡倒在走道上，且幾乎每天都喝酒，二、三天
      就會喝醉一次，並常常上班遲到，而喝醉酒會罵工讀生，有時不讓工讀生送菜
      出去，有時喝醉酒就離開店裡，不知去處，被上訴人於上班時間喝酒，曾經醉
      倒在走道上，是約九十一年六、七月間的事，在被上訴人離職前三十天至四十
      五天，曾經有三次，將證人洗好之工具收起來，不讓證人丘仲棠用，也不告訴
      證人丘仲棠放在哪裡等語（見原審卷第二四、五五頁）。惟縱認證人丘仲棠之
      證詞屬實，但其所證述之被上訴人行為，均係在九十一年六、七月間發生，或
      被上訴離職前三十天至四十五天，故迄上訴人於九十一年十月二十一日終止勞
      動契約時，已逾三十日之除斥期間，依上述規定，上訴人以此為由終止勞動契
      約，並不合法。至證人丘仲棠於本院雖改稱：九十一年十月時，被上訴人上班
      時間，還是每天喝高梁酒，喝醉了就在爐子旁邊睡覺，及伊在原審時並未說在
      被上訴人離職前三十天至四十五天發生，且伊原審說六、七月間，是指最嚴重
      的時候云云（見本院卷第十六頁）。惟顯係事後更易以迴護上訴人之詞，自難
      以憑取。
（三）按勞工對於所擔任之工作確不能勝任時，雇主得預告勞工終止勞動契約，雇主
      依第十一條規定終止勞動契約者，繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前
      預告之，雇主未依該規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資，又
      雇主依第十六條規定終止勞動契約者，在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿
      一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，依前款計算之剩餘月數，或工作未
      滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，勞基法第十一條第五款
      、第十六條第一項第二款、第三項、第十七條定有明文。經查本件上訴人係以
      被上訴人不倒垃圾之不能勝任工作為由，當場終止勞動契約，依上開規定，自
      應給付預告工資及資遣費予被上訴人。次查被上訴人任職期間為一年又一個月
      ，已如前述，則依上開規定，上訴人應給付被上訴人二十日之預告工資及一又
      十二分之一個月之資遣費。被上訴人主張其離職前六個月之平均工資為五萬元
      ，上訴人對此亦不爭執，則依此計算，上訴人應給付被上訴人預告工資三萬三
      千三百三十三元｛50000÷30×20＝33333｝及資遣費五萬四千一百六十七元｛
      50000×（1＋1／12）=54167｝。
三、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付預告工資三萬三千三百三十三元及資遣費五
    萬四千一百六十七元，合計八萬七千五百元，洵屬有據，應予准許。從而，原審
    就此部分，所為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴論旨指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為無理由。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
                                              勞工法庭審判長法官 謝碧莉
                                                            法官 李維心
                                                            法官 李慈惠
正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十二        日
                                                          書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
