【裁判字號】    92,簡上,490
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第四九０號
    被  上訴人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
上訴人甲○○與被上訴人荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司間請求清償債務事件
，上訴人不服本院臺北簡易庭民國九十二年六月二十四日第一審判決（案號：九十二
年度北簡字第六七九五號），於法定期間內檢具上訴理由提起上訴。按「攻擊或防禦
方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當
事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結
者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者
，亦同。」、「當事人對於他造提出之事實及證據，應為陳述。」、「審判長得定相
當期間命被上訴人提出答辯狀，及命上訴人就答辯狀提出書面意見。當事人逾第一項
及前項所定期間提出書狀者，法院得命該當事人以書狀說明其理由。當事人未依第一
項提出上訴理由書或未依前項規定說明者，第二審法院得準用第四百四十七條之規定
，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。」、「當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但有
下列情形之一者，不在此限：一、因第一審法院違背法令致未能提出者。二、事實發
生於第一審法院言詞辯論終結後者。三、對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補
充者。四、事實於法院已顯著或為其職務上所已知或應依職權調查證據者。五、其他
非可歸責於當事人之事由，致未能於第一審提出者。六、如不許其提出顯失公平者。
前項但書各款事由，當事人應釋明之。違反前二項之規定者，第二審法院應駁回之。
」民事訴民事訴訟法第一百九十六條、第一百九十五條第二項、第四百四十四條之一
第二項至第四項、第四百四十七條分別定有明文；上開規定於簡易程序之第二審訴訟
亦有準用。茲依前開規定，命被上訴人於收受本裁定送達後十日內提出答辯狀，對於
上訴人陳述之上訴理由及證據為明確答辯，並且就上訴人所為調查證據之聲請表示意
見。逾期逕為定期辯論，非經釋明具有正當事由，不得提出新防禦方法。爰此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     十一    月     十二   日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                              書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
