【裁判字號】    92,訴,1607
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六０七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
六七號），被告於本院準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因貳包（合計淨重貳點陸參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因肅清煙毒條例案件，經本院八十二年度訴字第六八一
    號判決判處有期徒刑四年，上訴後經台灣高等法院八十二年度上訴字第四八一七
    號將原判決撤銷，判處有期徒刑三年六月確定，於八十四年八月一日縮短刑期假
    釋出監，於八十五年十一月二十日假釋縮刑期滿執行完畢（構成累犯）；於八十
    八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定施以強制戒治，於八十八年七月三十一日經
    本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，復於八十九年二月二十九日經本
    院裁定撤銷停止戒治，強制戒治期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十
    九年十二月十九日以八十九年度戒毒偵字第三五０號為不起訴處分確定。仍不知
    悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自不起訴處分確定後之八十九年
    十二月下旬某日起，至九十二年三月四日止，多次在台北市○○路三二二巷五九
    弄十四號住處，施用第一級毒品海洛因。嗣於同日下午二時許，在台北市○○路
    三二二巷口為警查獲，並扣得海洛因二包（合計淨重二點六三公克）。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判
    程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱（見本院九十二年十月二十二日準
    備程序筆錄、審判筆錄），且被告於九十二年三月四日為警查獲後所採集之尿液
    經檢驗後，確呈鴉片類陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告附卷可稽
    ；再扣案之白粉二包經鑑定後確含有海洛因之成分，有法務部調查局鑑定通知書
    在卷足憑，被告出於任意性自白與事實相符，堪予採信。又被告於八十八年間因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院裁定施以強制戒治，於八十八年七月三十一日經本院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，復於八十九年二月二十九日經本院裁定撤
    銷停止戒治，強制戒治期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年十二
    月十九日以八十九年度戒毒偵字第三五０號為不起訴處分確定，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、上開案件不起訴處分書附卷足憑，被告於強制戒治期滿不
    起訴處分後五年內再犯施用毒品犯行，是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪。被告持有海洛因係供自己施用，應為高度之施用毒品犯行所吸收
    ，不另論罪。被告前後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依刑法五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。被告於八十二年間因肅清煙毒條例案件，經本院八十二年度訴字第六八一號
    判決判處有期徒刑四年，上訴後經台灣高等法院八十二年度上訴字第四八一七號
    將原判決撤銷，判處有期徒刑三年六月確定，於八十四年八月一日縮短刑期假釋
    出監，於八十五年十一月二十日假釋縮刑期滿執行完畢之事實，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、法務部在監
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定
    遞加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並施以強制戒治後仍未
    戒絕，猶不知悛悔，其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之
    毒品，戕害一己之身體健康，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因二包（合計淨重二點六三公克），不問屬於被告與否，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
