【裁判字號】    92,訴,5531
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付報費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五三一號
    原      告  聯合晚報股份有限公司
    法定代理人  王必成
                            組.
一、原告因請求給付報費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣柒拾玖萬陸仟玖佰肆拾壹元，應繳
          裁判費新台幣捌仟柒佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣捌仟柒佰貳拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
