【裁判字號】    92,勞訴,125
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一二五號
    上  訴  人  華夏綜合科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○(原名:.
上訴人與甲○○因九十二年度勞訴字第一二五號給付薪資事件，上訴人提起上訴到院
，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣拾肆萬貳仟元，應徵第二審裁判費合新台幣
伍仟陸佰貳拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
