【裁判字號】    92,交簡,82
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，三.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二九０
三號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國九十年十一月二十日晚間服用酒類，明知其已因服用酒類達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌日凌晨一時五十分許，駕駛車牌號碼ＭＥＱ
    －三０五號動力交通工具重型機車沿臺北市○○街由西向東方向行駛，行近該路
    段與民權東路二段一三五巷（檢察官誤載為一三九巷）交岔路口，適有陳建明駕
    駛車牌號碼ＢＰ－六二六六號自用小客車沿臺北市○○○路○段一三五巷由南向
    北方向行駛，行經該路段與農安街交岔路口時，疏未注意南向北方向路口設有三
    角形「慢」字警告標誌，貿然進入路口，甲○○見狀因酒後平衡感、反應力、操
    控力降低旋失控倒地滑行，並撞及陳建明所駕車輛前保險桿左側底部，受有頭部
    外傷、腹部鈍挫傷合併脾臟破裂之傷勢，經警據報到場處理並將甲○○送往財團
    法人臺灣基督長老教會馬偕紀念醫院（以下簡稱馬偕醫院）救治，而由馬偕醫院
    於九十年十一月二十一日凌晨三時十五分許，將甲○○血液採檢送往臺北市立中
    興醫院（以下簡稱中興醫院）鑑驗，鑑明甲○○之血液酒精濃度達一一四‧七亳
    克＼公合，折合呼氣酒精濃度約０‧五七（以下捨去）亳克＼公升，因而發覺上
    情（陳建明因過失致甲○○受傷部分，業經甲○○撤回告訴，由本院另為不受理
    判決）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，因甲○
    ○在本院審判中自白犯罪，表明願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處刑，不
    經通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與同案被告陳建明供述情節及
    中興醫院臨床病理科血液酒精濃度報告單、臺北市政府警察局中山分局交通分隊
    道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、現場照片、車輛照片、診
    斷證明書所載相符；其中被告於九十年十一月二十一日凌晨三時十五分許之血液
    中酒精濃度達一一四‧七亳克＼公合，折合呼氣酒精濃度約０‧五七（以下捨去
    ）亳克＼公升（計算方式：血液酒精濃度一毫克＼公合折合呼氣酒精濃度二００
    毫克＼公升，一一四‧四除以二００約等於０‧五七【以下捨去】），並經馬偕
    醫院採檢送往中興醫院鑑驗明確，有中興醫院臨床病理科血液酒精濃度報告單在
    卷可考。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五亳克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五亳克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五亳克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告甲○○於九十年
    十一月二十日晚間服用酒類達血液酒精濃度一一四‧七毫克＼公合、折合呼氣酒
    精濃度約０‧五七毫克＼公升程度，仍駕駛車牌號碼ＭＥＱ－三０五號動力交通
    工具重型機車，行經臺北市○○街與民權東路二段一三五巷交岔路口，因見由陳
    建明所駕駛、貿然進入路口之車牌號碼ＢＰ－六二六六號自用小客車，且酒後平
    衡感、反應力、操控力降低，旋失控倒地滑行，並撞及陳建明所駕車輛前保險桿
    左側底部，受有頭部外傷、腹部鈍挫傷合併脾臟破裂之傷勢，前已述及，其折合
    呼氣酒精濃度已逾０‧五亳克＼公升，達輕到中度中毒，反應較慢、感覺減低、
    影響駕駛程度，又參諸被告甲○○當庭自承未曾騎乘機車滑倒，且本件事故路段
    為其每日必經、甚為熟悉之道路，其竟因見陳建明所駕車輛進入路口即失控倒地
    滑行，其顯已因服用酒類造成平衡感、反應力、操控力、穩定性、駕駛能力均降
    低，應認已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證已臻明確，被告甲○
    ○犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告並無前科、素行良好，而酒精成分對人之意識能力具有不
    良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，被告
    服用酒類至折合呼氣酒精濃度約０‧五七毫克＼公升、平衡感、反應力、操控力
    、穩定性、駕駛能力均降低、嚴重不能安全駕駛之程度，竟仍駕駛動力交通工具
    重型機車，對一般往來之人車均生高度危險性，終因而肇事受傷，但犯後坦承犯
    行、非無悔意等一切情狀，認檢察官求處罰金一萬元，尚屬適當，而量處如主文
    所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受科刑之範圍，經檢察官向本院請求
    科刑為罰金一萬元，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，
    是本院依其請求而為判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規定，本件即不
    得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
