【裁判字號】    92,補,849
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八四九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
（價）額核定為新臺幣壹萬陸仟柒佰元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
