【裁判字號】    92,重訴,1755
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度重訴字第一七五五號
    原      告  香港商亞太星空傳媒有限公司台灣分公司
    法定代理人  霍耀祖
    被      告  木喬傳播事業股份有限公司
    法定代理人  李雲生
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二十七日裁定命
    原告於十日內補繳裁判費新臺幣一十二萬四千零六十一元。該項裁定已於九十二
    年十月三十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。經查原告逾期迄未補正，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
