【裁判字號】    91,訴,5512
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十一年度訴字第五五一二號
    原      告  瑞好股份有限公司
    法定代理人  韋格納
    訴訟代理人  許詠珍
    原      告  塑銘股份有限公司
    法定代理人  周惠文
    訴訟代理人  余可正
    右二人共同
    訴訟代理人  林重宏律師
                連元龍律師
    被      告  立祥新興業股份有限公司
    法定代理人  卓條迎
    訴訟代理人  林達傑律師
    被      告  陳宗淵
    訴訟代理人  陳生全律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於臺灣桃園地方法院九十二年度易字第一○三○號刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟兩造就被告陳宗淵對於被告立祥新興業股份有限公司設在桃園縣
    龜山鄉○○路二○○巷四十之一號倉庫火災有無過失，及被告立祥新興業股份有
    限公司於被告陳宗淵施作電焊時有無派員指示監督有爭執，惟同一事由刻經臺灣
    桃園地方法院九十二年度易字第一○三○號刑事案件審理中，為訴訟經濟及避免
    裁判歧異，是本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
  右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
