【裁判字號】    92,司,787
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第七八七號
    受處分人即大順事業
    股份有限公司之清算人  陳錦堂
    代        理      人  朱碧.
聲請人呈報相對人大順事業股份有限公司清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
陳錦堂大順事業股份有限公司之清算人應處罰鍰新台幣伍仟元。
    理  由
一、按清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報
    。違反第一項或第二項聲報期限之規定者，各處新臺幣三千元以上一萬五千元以
    下罰鍰。公司法第八十三條定有明文。第八十三條規定，於股份有限公司之清算
    準用之。同法第三百三十四條亦有明定。查，大順事業股份有限公司於民國七十
    四年六月八日經台北市政府建設局撤銷登記，惟遲至九十二年七月三十日始選任
    陳錦堂為清算人，且於九十二年七月三十日就任，其應於就任後十五日內即九十
    二年八月十五日前，將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報，惟竟遲至
    九十二年十月七日始向本院聲報，顯已違反前揭規定。
二、爰依首揭規定處以罰鍰，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣
一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
