【裁判字號】    83,重訴,991
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十三年度重訴第九九一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  何春源  律師
右原告與被告甲○○等一百二十六人間請求分割共有物事件，原告於九十二年四月二
十二日具狀陳報各被告之姓名、名稱，惟查：(一)關於被告中華民國部分，未據表明該
國家法人法定代理人姓名，亦未表明法人之真正公務所與法定代理人之住居所，(二)關
於被告乙○○、王得福部分，未據表明各該被告之真正住居所，致未能合法送達，均
與民事訴訟法第二百四十四條所定程式不符。現依同法第二百四十九條第一項但書規
定，限原告於收受本裁定送達十日內具狀補正，或提出被告及法定代理人之
聲請公示送達，並應就其是否僅對前開書狀附表所列被告起訴為明確之陳述，及依追
加之被告人數提出起訴狀、準備狀繕本逕送各該追加之被告，逾期駁回前揭各部分之
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                民事第四庭審判長法  官   林勤綱
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                                書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
