【裁判字號】    91,訴,4502
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四五０二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  張俊傑    律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  凌見臣    律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳志偉    律師
當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記等事件，本院於民國九十二年七月十日所為
之判決，原告認原判決有誤載情形，聲請本院為更正裁定，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院固得隨時或依聲請以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。惟若無上述誤寫、誤算情形，即無上開規定之適用。
二、本件聲請意旨略以本院駁回其先位請求、而准許其備位請求時，應於主文欄中記
    載駁回先位請求之意旨，因本院於上開判決中未為如此記載，顯有疏漏，為此聲
    請為更正裁定云云。按所謂先位聲明（請求）或備位聲明（請求）者，乃原告就
    其法律上不同之主張預為不同優先順序之請求，若先位聲明之主張無理由時，則
    請求法院就備位聲明為審酌，亦即先位聲明之無理由，為審酌備位聲明之停止條
    件，惟不論究係先位聲明之主張為有理由，抑或備位聲明之主張為有理由，此一
    結果均符合原告之請求，對原告而言，仍屬勝訴判決，此與原告僅有單一請求，
    法院僅准其請求之部分，駁回其他部分，成為一部勝訴、一部敗訴之情形不同，
    換言之，法院縱然認為原告先位請求無理由，備位聲明有理由，原告仍屬獲得全
    部勝訴判決，並非一部勝訴、一部敗訴，準此，自無須於主文欄中為駁回先位聲
    明之宣示。倘原告認為駁回先位聲明之結果屬敗訴，則其提起上訴時，是否應另
    繳裁判費？又倘原告認為先位聲明之主張始為其真意，何以不僅就先位聲明之內
    容作為單一之主張，於遭敗訴判決時，自可當然提起上訴？由是益證於駁回原告
    先位聲明之主張時，無須於判決主文中為駁回之宣示。本件本院既已准許原告備
    位聲明之請求，換言之，原告即已取得勝訴判決，既屬勝訴，又如何能提起上訴
    ？是以，本件判決中並無原告所指疏漏情事，原告請求為更正裁定，自屬無據，
    應予駁回。至原告所提學說見解，乃個人研究意見，並無拘束法院效力，自不得
    作為聲請更正裁定之依據，附此敘明。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
