【裁判字號】    92,易,2134
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七四五六號），本院
受理後經被告為有罪陳述，裁定改行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。老虎鉗壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院
    八十五年度易字第六四六一號判處有期徒刑四月，甫於八十六年十月二十九日縮
    刑期滿執行完畢（未構成累犯）。竟於民國九十二年五月二十三日十四時許，在
    臺北市○○區○○路一七一號前，持客觀上對人生命、身體足生危害之兇器老虎
    鉗一把，將甲○○所有停放該處之電動腳踏車鎖鏈剪斷（毀損部分未據告訴）而
    竊取之，得手後在堤外便道騎乘之際，適為四處尋車之甲○○發現，報警處理始
    知上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭時地攜帶兇器竊車一事坦白承認，核與證人即被害人甲○
    ○於警訊指述之失竊情節相同（見九十二年度偵字第一三七八三號偵卷第七頁反
    面），並有車輛照片二紙及贓物認領保管收據一紙在卷可憑，是被告之任意性自
    白經前開證據補強，應與事實一致。本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，最高法院著有七十九年臺上字第五
    二五三號判例意旨可參，被告攜帶之老虎鉗客觀上既足對人之生命、身體及安全
    構成威脅，並具有一定危險性，自屬於刑法第三百二十一條所指之兇器。核其所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告曾有
    麻藥、竊盜前案紀錄，有被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，素行不良
    ，攜帶兇器竊盜對社會治安危害非輕，犯後態度尚佳及自承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。老虎鉗一把為被告所有供犯罪所用之物，為其供
    明在卷，然無證據證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收
    之。
三、被告另曾於九十一年十月四日犯竊盜罪，經本院於九十二年八月七日以九十二年
    度易字第六七二號判決有期徒刑十月確定，有判決一份附卷足考。惟該案非特與
    本件犯罪時間相隔六月有餘，與人共犯竊盜之行徑又與本件犯行歧異，實難認有
    何竊盜概括犯意而反覆為之，本案應屬另行起意而為，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官游儒倡到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
