【裁判字號】    92,易緝,173
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第六四七一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係陞華實業有限公司負責人，明知其財務狀況已陷困
    境，竟於民國七十九年十二月十日及八十年一月六日，意圖為自己不法之所有，
    而基於詐欺之概括犯意，連續持支票五紙，至臺北市○○路○段一０三巷三八號
    七樓，向陳國雲佯稱伊公司生產支票列印機軟體及其弟陳鴻圖經營寢具需款周轉
    云云，商請陳國雲借款新台幣一百一十萬元，言明八十年二月十二日前歸還，矇
    使陳國雲不知有詐如數給付，詎屆清償日甲○○竟逃逸無蹤，且支票提示亦均不
    獲付款，陳國雲始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其追訴權時效
    依刑法第八十條第一項第二款規定為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項
    規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加
    計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。第查，本件被告犯罪之行
    為終了時間為八十年一月六日，經檢察官於八十年三月十九日實施偵查，於八十
    年六月十日提起公訴，因被告逃匿，嗣經本院於八十年九月六日通緝，致審判之
    程序不能開始，有八十年度偵字第六四七一號起訴書及本院北院刑正八十易四七
    三一緝字第一一０二號通緝書在卷可稽，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，
    此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。經此計
    算，本件追訴權時效應自九十二年十一月三日已完成，揆諸首揭規定，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長法  官  廖紋妤
                                                  法  官  黃紹紘
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
