【裁判字號】    92,上易,2791
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七九一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一三０一號，中
華民國九十二年九月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
度偵字第一一八八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處拘役肆拾日確定
    ，又於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，於九十年三月二十二日經臺灣
    臺北地方法院以九十年訴字第一九九號判處有期徒刑七月，於九十年四月二十日
    判決確定，並於九十一年三月二十六日執行完畢出監，仍不知悔改，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於附表編號１所示時間、地點向丙○○佯稱借電
    話使用，趁丙○○不注意之際，竊取丙○○置於店內收銀機內之現金新台幣（下
    同）四千元，復於附表編號２、３所示之時間、地點，竊取如附表所示被害人之
    財物。嗣於九十二年五月十二日中午十二時五十分許，在甲○○臺北縣深坑鄉○
    ○村○○路○段九十三巷三十五號住處為警循線查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指訴之失竊
    情節相符，並經證人丁○○、李靜美證述屬實，復有贓物認領保管單一紙及翻拍
    監視錄影畫面照片九幀附卷可稽，被告任意性之自白洵與事實相符，並有補強證
    據可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告曾於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，於九
    十年三月二十二日經臺灣臺北地方法院以九十年訴字第一九九號判處有期徒刑七
    月，於九十年四月二十日判決確定，並於九十一年三月二十六日執行完畢出監，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可考，其受有期徒刑之執行完畢後，未滿五年再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。
三、原審認被告罪證明確，據予論科，固非無見，惟查竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    二條第四項規定「應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例」，原審判處被告
    有期徒刑八月，竟援引該條例第三條第一項第一款規定，宣告應於刑之執行前令
    入勞動處所強制工作三年，於法有違。公訴人及被告均執以提起上訴，為有理由
    ，應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬─────────┬──────────┬────┬──────────┐
│編號│犯罪時間          │犯罪地點            │被害人  │竊取之物            │
│    │                  │                    │        │                    │
├──┼─────────┼──────────┼────┼──────────┤
│ １ │九十二年三月二十九│臺北縣深坑鄉○○街三│丙○○  │新台幣（下同）四千元
│    │日二十時許        │十八號（鴻一小館）  │        │                    │
├──┼─────────┼──────────┼────┼──────────┤
│ ２ │九十二年五月六日上│臺北縣深坑鄉○○路二│乙○○  │約四十公斤重之鋁材一│
│    │午九時三十分許    │段一九○號後無人居住｜        ｜批（市價約二、三萬元｜
｜    ｜                  ｜的倉庫              ｜        ｜被告以一千二百元賣給
｜    ｜                  ｜                    ｜        ｜李靜美
├──┼─────────┼──────────┼────┼──────────┤
│ ３ │九十二年五月十二日│臺北縣深坑鄉○○路三│明志加油│四百元              │
│    │凌晨一時許        │段二十五巷十四號    │站      │                    │
└──┴─────────┴──────────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
