【裁判字號】    92,上易,2540
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五四號
    上訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一三九六號，中
華民國九十二年七月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
年度偵字第一二一六三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以證人乙○○僅能證明被告甲○○於一開始
    時曾在原審共同被告王紀剛（未上訴）之羊肉爐店內與之聊天，並無從證明被告
    甲○○有何參與行竊之犯行，其餘則查無積極證據足資證明被告甲○○有參與竊
    盜犯行，是尚難單憑原審共同被告王紀剛之供述而認定被告甲○○犯罪，既不能
    證明被告甲○○犯罪，故對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○自承當日去該處，係要幫原審共同被告王紀剛
    搬電視之事實，但何以電視沒搬，即離開該店，且亦未對於為何未搬電視乙事詢
    問原審共同被告王紀剛即先行離去，顯違常情；抑且證人乙○○所證第二次回到
    該店，並未見被告甲○○在店內等情，正與原審共同被告王紀剛所言係由被告甲
    ○○下手行竊之情狀相符；且證人乙○○亦證稱原審共同被告王紀剛於其第二次
    回到該店後，一直進進出出等語，可見原審共同被告王紀剛應非下手行竊之人，
    而係至店外查看行竊之人是否業已行竊完畢；又原審共同被告王紀剛與被告甲○
    ○並無恩怨，實無誣指被告甲○○之必要，應足認被告甲○○確有竊盜犯行云云
    ，均無非臆測推論之詞，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                    審判長法  官  陳  祐  治
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
