【裁判字號】    92,抗,696
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六九六號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因被告強盜案聲請沒入保證金案件，對於臺灣板橋地方法院九十二年度聲字
第一九五七號，中華民國九十二年十月九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：本件抗告人即具保人乙○○因被告強盜案件，經依檢察官指定保證金
    額新台幣（下同）五萬元，由具保人出具現金保證後，檢察官已將被告甲○○釋
    放停止羈押，茲因被告逃匿，未到案執行，乃依檢察官之聲請沒入原具保人繳納
    之上開保證金。
二、抗告意旨略以：經伊通知警方後，警方始得逮捕被告，使之入獄服刑，足見被告
    並無逃匿，原審未查而沒入伊繳納之保證金，實有未當，求予撤銷原裁定云云。
三、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條前段定有明文。查被告甲○○因強盜案
    件，前經臺灣板橋地方法院檢察官諭知交保五萬元，而由抗告人繳納該保證金後
    ，將被告釋放停止羈押。嗣被告因強盜案件遭判處有期徒刑四年，經臺灣板橋地
    方法院檢察署按被告之
    傳票，傳喚被告執行，被告未遵期報到，台灣板橋地方法院檢察署檢察官乃通知
    具保人，應通知（或帶同）被告甲○○於九十二年九月十六日到案執行，但被告
    甲○○亦未到案，繼經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指派司法警察往上址拘提
    被告，亦因被告行蹤不明，而無法拘提，有刑事保證金收據、送達證書、通知書
    、拘票及報告書附於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執聲沒字第四一四號卷
    可據，是被告傳拘未獲，顯已逃匿，原審因檢察官之聲請依上揭法條規定，於九
    十二年十月九日裁定沒入抗告人所繳納之保證金五萬元，經核並無不合。
四、抗告人雖稱，經伊通知警方後，警方始得逮捕被告，使之入獄服刑，足見被告並
    無逃匿云云。惟被告係於九十二年十月二十日始入監服刑，此有法務部在監
    資料表可稽（見原審卷第九頁），時在原審九十二年十月九日裁定之後，原審以
    被告逃匿為由，裁定沒入保證金，並無不當，且被告逃匿在先，縱然具保人於事
    後通知警方逮捕被告，亦不能謂被告之前無逃匿之情事，抗告人之抗告為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
