【裁判字號】    91,保險上更(一),4
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度保險上更(一)字第四號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼 右三 人
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  謝清傑律師
                李永然律師
                陳淑芬律師
    被 上訴 人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    訴訟代理人  賴盛星律師
當事人間給付保險金事件，本院於民國九十二年十月十四日所為之判決有脫漏，上訴
人聲請補充判決，本院判決如下：
    主      文
發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按訴訟費用裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權，以判決補充之，民事訴訟法
    第二百三十三條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之脫漏，爰依上訴人之聲請，補充判決如主文所示
    。
三、依民事訴訟法第二百三十三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
