【裁判字號】    92,聲再,444
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四四四號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列聲請人因被告等誣告案件，對於本院中華民國九十二年十月七日第二審確定判決
（九十二年度上訴字第二八七九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：九十二年度上訴字第二八七九號刑事判決仍按原自訴內容，而未
    依上訴狀內容判決，對於自訴人九十二年八月十五日上訴狀所提出之理由隻字不
    提，訴訟法中亦沒有規定高院可抄地院的判決內容，且不依上訴狀內容答覆，令
    人不服特此聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十條第一款
    、第二款、第四款及第五款之情形者，始准許之，此觀諸同法第四百二十二條第
    一款及第四百二十八條之規定自明。本件聲請人所舉聲請再審之理由，經核既與
    上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
