【裁判字號】    91,上易,3153
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三一五三號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  王傳賢律師
                陳麗如律師
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  虞  彪律師
                周良貞律師
                崔百慶律師
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第七二五號，中
華民國九十一年十月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○於民國八十九年初，經丙○○介紹，認識自訴人甲○○
    ，即一再表示其從事國際金融投資操作，經驗豐富，保證絕無任何風險，每次操
    作本金在二、三個月內即可回收，並有極高之獲利，惟國際金融交易所需最低限
    額金額龐大，非一般人所得涉足，其有管道可從事該金融投資，然需大筆資金，
    其可聚集多筆資金進行投資。八十九年十月六日左右，被告即意圖為自己不法所
    有，在歐洲以電話向自訴人表示，自訴人八十九年八月與 First Federal Banki
    ng Corp, Win Branch（ 第一聯邦金融公司威威分行）之高獲利金融操作計劃（
    High Yield Asset Management Program ），無法進行，但被告個人另有其他金
    融操作計劃，請自訴人於取回第一聯邦金融公司之原投資款一百五十萬元美金後
    ，將該款項借予被告個人，被告保證在三個月內予以還清，屆時並會將自訴人八
    十九年四月因被告介紹投資卻遭跳票損失之美金二十四萬元亦一併墊償。八十九
    年十月十一日，被告並以傳真方式，告知自訴人稱其新申請的瑞士公司名為KESS
    Y OVERSEAS S.A. 並立具借據乙紙，表明向自訴人支借美金一百五十萬元，限期
    三個月歸還，請自訴人支借轉入KESSYOVERS EAS S.A. 帳戶，致自訴人陷於錯誤
    ，誤認被告於三個月內將依其保證還清美金一百五十萬元，及自訴人先前因被告
    介紹投資而損失之美金二十四萬元亦可取回，遂依被告所指示，以自訴人所設立
    之維京群島公司GOLD KNING HTNANAGEMENT INC.帳戶匯付美金一百五十萬零一百
    元至被告所稱係其設立之瑞士公司 (原審自訴狀誤載為義大利公司，應予更正）
    KESSY OVERSEAS S.A. 帳戶。詎被告於清償期屆至仍未還款，經自訴人催促，被
    告先以暫時沒錢可還，繼改稱未向自訴人借款云云，完全沒有還款之意，自訴人
    始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。此所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，不得為有罪之認定 (最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例參照）。另刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字
    第二六○號判例參照)。
三、訊據被告乙○堅決否認詐欺犯行，並辯稱：伊經由丙○○介紹認識自訴人，自訴
    人因欲投資一百五十萬美元從事金融操作，雙方始於八十九年八月二十四日簽訂
    合作協議書（即自證六號），自訴人並將款項匯入伊在瑞士 LUGANO 市CORHER.
    BANK帳戶，後因自訴人之GOLD MANAGEMENT LIMITED 公司成立未久，無法開證成
    功，伊乃將款項悉數匯還。自訴人嗣後經由丙○○介紹，認識 Romeo Fortunato
    ，Romeo Fortunato 介紹自訴人與Carlos Rossi接洽，自訴人自行與Carlos Ros
    si聯絡後，決意匯款一百五十萬美元至KESSY OVERSEASS.A.之帳戶。八十九年九
    月十日，自訴人簽署授權書，要伊代為看管安排從荷蘭銀行新加坡分行匯至
    KESSY OVERSEAS S.A.之帳戶內之一百五十萬美元，伊非KESSY OVERSEAS S.A.公
    司之股東或經營者，由於自訴人母親不同意本件匯款，自訴人為安撫其母，才委
    請伊簽署借據，伊鑒於該筆一百五十萬美元若操作成功，自訴人允付優渥佣金，
    才允諾簽署，該一百五十萬元美金確非被告之借款，而係自訴人與Carlos Rossi
    間之往來款項，為支付其顧問費及佣金，伊與本案無關，絕未詐欺云云。
四、經查：
  (一)、自訴人將美金一百五十萬元零一百元，匯入瑞士公司KESSY OVERSEAS S.A帳戶
      ，此有自訴人匯款銀行新加坡荷蘭銀行出具之匯款報告可證 (見自證一）。雖
      自訴人迭指其匯出之款項一百五十萬元美金，係被告向其借款，並提出被告於
      八十九年十月十一日所具支借信函乙紙為證 (見自證七），然為被告堅詞否認
      。查被告與自訴人係經丙○○介紹，雙方並不熟稔，業據證人丙○○供明於卷
      ，顯見雙方交誼甚淺，又無其他利害關係，衡情自訴人豈有未經擔保即將美金
      一百五十萬元鉅款借貸被告之理？次觀諸支借信函即所謂之「借據」之用語：
      「在支借期間，如有任何『損失』，由本人負責『賠償』全額．．．」，眾所
      皆知，若為借貸款，期滿被告自當全額歸還借款，何須約定所謂「支借期間之
      損失」之文句？再就商場交易而言，投資始有損失，通常借貸，殊少以損失言
      之；且本件倘若果為借貸款，何以高達一百五十萬美元之鉅款，雙方竟未約定
      利息，復未約定擔保品之提供，此豈為久歷商場之自訴人所肯為？對於此鉅額
      借貸何以未約定利息乙節，自訴人雖稱被告表示屆期會連同先前介紹投資卻遭
      跳票之損失二十四萬美元一併償還云云，然此重要之事項，卻未於「借據」內
      載明，自訴人空言指述，與情理、事理相違，尚難遽採。尤其，依前述「借據
      」所記，八十九年十月十一日支借美金一百五十萬美元，期限為三個月，並請
      自訴人將款額入KESSY OVERSEAS S.A. 使用。但自訴人卻於期限尚未滿三個月
      前之同年十一月十六日，即致函荷蘭銀行新加坡銀行要求退回匯款 (見被上證
      二），苟係借貸，其何能於借貸期屆至前即要求退回？綜上，足認本件應非借
      款。因本件匯款金額美金一百五十萬元折合新台幣高達五千多萬元，參酌自訴
      人供述：「我們是傳統製造業，我媽媽有在管理公司，公司財務我母親在管理
      」之情節，自訴人當需取據憑以取信其母同意撥款，則被告所辯該借據係自訴
      人為安撫其母，委其簽立乙節，尚非無稽。
  (二)、自訴人曾於八十九年十二月七日發函LUGANO銀行載明：「關於我們自荷蘭銀行
      新加坡分行之帳戶中電匯給KESSY海外公司 (KESSY OVERSEAS S.A.）美元壹佰
      伍拾萬零壹佰元 (US$1,500,100.00），係KESSY海外公司 (KESSY OVERSEAS
      S.A.) 所賺取之佣金與顧問費。我們在此聲明該筆金額不是給CATALINA LIN(
      乙○）的佣金。CATALINA LIN（乙○)之佣金與顧問費尚待LTD.(武士顧問有限
      公司）之許可下方可取得。．．．我們在此證實謹授權予CATALINA LIN（乙○
      ）負責查帳戶，是否該筆150 萬美元的匯款已經順利完成轉帳。」有該函在卷
      可稽 (見被證六）。雖自訴人陳稱其發函係依照被告之傳真內容抄錄，並提出
      傳真稿為證 (見自證十三），經比對其內容與自訴人之發函內載大致吻合，姑
      不論被告傳真之原意如何，自訴人既自承為國立成功大學機械系畢業，留學美
      國取得碩士學位，從事銷售業、製造業，其不僅具有高學歷，並久歷商場，對
      於與己身有利害關係之事項，自必慎思明辨，詳予判斷，豈可能魯莽地僅依被
      告所提供之文稿照抄內容不利於己之文件？蓋借款與佣金、顧問費，實屬南轅
      北轍，苟為借款，卻寫為KESSY 海外公司賺取之佣金及顧問費，則未來將如何
      索還？據此，上述傳真稿之內容已難指為虛偽。
  (三)、證人丙○○於原審中證稱：「 (這筆錢後來有何糾紛？）有聽自訴人說事情辦
      不成，錢有問題。」 (見原審卷第一二九頁）；於本院審理中再證稱：「我知
      道他們有投資，後來錢還了，又借出去，這段我不了解。」 (見本院九十一年
      十二月十六日訊問筆錄），顯示自訴人匯款一百五十萬美元，是要「辦某種事
      情」之用，若該一百五十萬美元係被告向自訴人之借款，則自訴人既已匯款至
      被告指定之帳戶，僅需於還款期限屆至逕向被告請求返還全部借款即可，不會
      尚有要「辦」而「未成」之情事？徵之自訴人先前曾與被告於八十九年四月二
      十七日、同年八月二十四日，分別立有投資合約、合作協議書，從事金融操作
      之情節以觀，足認自訴人本次匯出一百五十萬美元，亦係具有特定之用途才是
      ，衡情應與投資金融操作有關；而被告於原審中已自承：「 (為何要求自訴人
      把錢轉到那家公司去？）我只是告訴自訴人有那家公司，如果他有興趣，他可
      以那樣做。」 (見原審卷第六十二頁），堪認本件特定用途匯款實與其有關。
      然自訴人迄未能提出被告如何施用詐術使其陷於錯誤而交付本件鉅額款項，其
      特定用途之投資實情如何？亦未見自訴人提出說明，致乏證據證明被告有何施
      用詐術之事實。再查原一百五十萬元美金，雙方已依八十九年八月二十四日所
      立之合作協議書，匯入被告所指定在瑞士銀行之帳戶，嗣該合作案因故終止，
      被告於同年十月五日將錢匯還自訴人，此有匯款單乙紙在卷可稽，則自訴人所
      述：被告於八十九年十月六日左右，在歐洲以電話向自訴人表示，高獲利金融
      操作計劃無法進行，請自訴人將該款借予被告個人等語，苟被告自始有不法所
      有之詐欺意圖，何需如此繁瑣，先將款項發還，再予騙取，據此可見被告主觀
      上應無任何不法所有之詐欺意圖。
五、綜上，被告所為欠缺詐欺罪主客觀構成要件，此外，復查無其他積極證據足認被
    告有自訴人所指之詐欺犯行，本件核係民事糾葛，應循民事途徑解決，被告犯罪
    應屬不能證明。原審基此為被告無罪諭知，核無不合。自訴人上訴意旨，猶執陳
    詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
