【裁判字號】    92,抗,522
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五二二號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年四月四日北院
錦刑繼九二自一五六字第０７６３８號函，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、次按抗告係不服裁定請求救濟之方法，故當事人於書狀內若已表示不服，無論其
    形式上誤用聲請或其他字樣，仍不妨礙其提起抗告之效力（最高法院二十二年上
    字二四一九一號判例參照）。
三、本件抗告人因被告瀆職案件，經原審法院判決諭知管轄錯誤後，於民國九十二年
    三月十四日將判決正本依法寄存送達抗告人住所地之警察機關，依九十二年九月
    一日施行前之刑事訴訟法第六十二條、準用九十二年九月一日施行前之民事訴訟
    法之規定，該寄存之日即為送達之日。嗣抗告人於同年月三十一日另提聲請狀請
    求移轉管轄，經原法院於同年四月四日以北院錦刑繼九二自一五六字第０７６３
    ８號刑事庭通知書，通知抗告人該案業已終結，無法依職權移送管轄法院等情，
    該通知書於同年四月十四日寄存送達抗告人住所地之警察機關，依當時之法律規
    定，該寄存之日即為送達之日，有附卷送達證書可稽（原審卷第一八頁）。抗告
    人嗣於九十二年五月三十日向最高法院表明異議，然其內容係對原法院前揭刑事
    庭通知書表示不服，雖誤用名詞，惟依照前開說明，仍依抗告程式，予以受理，
    合先敘明。此項抗告期間既無特別規定，自為五日，則自送達刑事庭通知書之翌
    日即九十二年四月十五日起算，計至九十二年四月十九日，因當日為週六，其抗
    告期間延至同年月二十一日即已屆滿。乃抗告人至九十二年五月三十日（見抗告
    人異議狀最高法院收文戳），始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
