【裁判字號】    92,台上,6248
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八月二十九日第
二審判決（九十二年度上訴字第一四０四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一九七００號、偵緝字第二０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人
之動產罪，累犯，處有期徒刑捌月之判決，駁回檢察官之第二審上訴。係引用第一審
判決書之記載，依憑已定讞之共犯趙進發之自白（供承於案發時、地，由伊騎乘機車
搭載上訴人，上訴人下手搶奪被害人梁筠瑄之皮包等事實不諱）、被害人梁筠瑄之指
訴（陳述伊放置於機車腳踏板上之皮包，為騎乘機車之二名男子搶奪之經過）、證人
趙進忠之證言（證明被害人被搶之皮包，係於上訴人借住之房間內經警查獲等情），
並參酌被害人領回上開皮包出具之贓物認領保管單等證據資料，而為論斷，已敘明其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認搶奪犯行，辯稱：伊未與趙進發共同搶奪
被害人之皮包，案發前後期間，伊雖借住在趙進發、趙進忠兄弟家中，但案發當天伊
並未外出云云，為卸責之詞，不足採信。又以被害人雖未能指認上訴人係下手搶奪其
皮包之人，然此係因其於瞬間驟遭奪取財物，驚慌之下未能冷靜辨認加害人之容貌，
乃情理之常，尚不能因此而為有利於上訴人之認定。均已依據證據調查之結果，分別
予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨略稱：上訴人
確未參與犯罪，被害人亦未能確認係何人搶其皮包，原判決未詳加調查，遽為判決，
顯有違誤等語。經核係屬對於事實審法院採證認事職權之行使，憑持己見所為之任意
爭執，而未依據卷內資料，具體指明原判決究竟如何違背法令，難認已符合首揭法定
之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
