【裁判字號】    92,台上,6253
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二五三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蔡清福律師
                紀復儀律師
右上訴人等因偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月十八日第
二審判決（九十年度上訴字第三七二二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
九年度偵字第四二二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該法條之規定甚明。本件上訴人甲○○、乙○○等二人因偽造文書等案件
，原判決就上訴人甲○○部分係以其牽連犯刑法第二百十六條、第二百十五條、第三
百三十九條第一項、證券交易法第一百七十五條各罪，而從一重以第三百三十九條第
一項詐欺罪論處上訴人甲○○罪刑；而上訴人乙○○部分，原判決認其違反八十六年
五月七日修正公布之證券交易法第二十二條第三、一項之規定，應依同法第一百七十
五條規定論處以共同連續違反非經主管機關核准或向主管機關申報生效後，不得對非
特定人公開銷售所持有之表明具有領取股票權利之證書之規定罪刑，檢察官就此均未
提起第三審上訴。查原判決分別論處上訴人甲○○、乙○○上開罪名，係屬刑事訴訟
法第三百七十六條第四、一款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人等二人竟復提起第三審上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
