【裁判字號】    92,聲,689
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第六八九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期徒刑伍月，又因背信罪，所處有期徒刑
伍月，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十
七第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
