【裁判字號】    92,聲,657
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第六五七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪名，所處如附表所示之徒刑，應執行有期徒刑參年肆月。
    理  由
甲○○因如附表違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣基隆地方法院及本院先後判處如
主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
