【裁判字號】    92,聲,2557
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因遺棄等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯遺棄等案件，經本院於民國九十一年一月十六
    日以九十年度交訴字第一六九號判決判處應執行有期徒刑一年二月（過失傷害部
    分判處有期徒刑三月，公共危險部分判處有期徒刑一年），於九十一年二月八日
    確定後，並於九十一年十二月十日起送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
    九十二年十月二十四日以法矯字第０九二００四一四一七號函核准假釋，而刑期
    終了日期為九十三年一月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審
    核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一      月   十二   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十一      月   十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
