【裁判字號】    92,簡,176
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許桂挺律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六０九號）
，本院以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
丙○○牙保贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
乙○○共同變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，被告
    自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查本案被告等雖
    經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度訴字第一二七
    六號），經本院訊問被告等後，認本案被告等均合於以簡易判決處刑之要件，依
    前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告等逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件，
    惟檢察官於證據並所犯法條欄第二部分，漏引被告乙○○所犯法條為刑法第二百
    二十條第一項、第二百十條之變造文書罪，逕予補充；又認為甲○○犯行使變造
    私文書罪，其中「行使」二字顯為誤植，逕予刪除）外。證據部分尚依據被告等
    於本院審理中之自白，及共同被告對於他被告犯罪之陳述。
三、爰審酌被告等所為顯然漠視他人財產權利，並影響被害人尋回贓物之可能性；犯
    罪動機、目的係不思以勞力付出，而為貪圖不法利益，被告甲○○、丙○○於偵
    查中雖否認部分犯行，惟於本院審理中均坦承權部犯行，被告乙○○於偵查中坦
    承犯行等尚稱良好之犯後態度等一切情狀，經被告、選任辯護人及檢察官當庭協
    商罪刑，於被告及檢察官均同意之下，分別量處如主文所示之刑，被告丙○○、
    乙○○所處之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另查被告甲○○、乙○○前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院及本院被告全國前案紀錄表各一
    件在卷可查，是本院認被告二人經此重大教訓，當能知所警惕，且被告二人於審
    理中均表示悔意，信無再犯之虞，不論自考量犯罪一般或特別預防，本院認對其
    等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告被告甲○○緩刑四年、乙○○緩刑參
    年，以促被告等隨時留意並警惕己行，緩刑之宣告亦經檢察官、被告之同意在卷
    。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩
    刑宣告，依前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十條、第二百二十條、第三百四
    十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十二    月       二       日
附件：起訴書一件。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
