【裁判字號】    92,易緝,153
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               九十二年度易緝字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六六八五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件檢察官起訴書所記載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於民國九十一年三月四日死亡，此有內政部警政署國
    道公路警察局刑事警察隊九十二年十月三十日公警刑偵字第０九二０一二四六號
    函暨所附之甲○○戶籍謄本一份載明可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官   孫惠琳
                                          法  官   林惠霞
                                          法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   方秀貞
中      華      民      國     九十二   年      十一   月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
