【裁判字號】    92,簡,236
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （原名陳文琳）
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０七二號），
經本院訊問後被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，扣案「中華民國入境旅客申報單」上偽造「乙○○」署名貳枚及
「入境登記表」、「出境登記表」上偽造之「乙○○」署名各壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「被告甲○○係同時接續在『中華民國入境旅客申報單』、『入
    境登記表』、『出境登記表』上偽造「乙○○」署名，而上開『中華民國入境旅
    客申報單』、『入境登記表』、『出境登記表』係一式三件合訂，其中甲○○在
    『入境登記表』之旅客簽名欄內所偽造之「乙○○」署名為一式三份（同時複寫
    於『出境登記表』及『中華民國入境旅客申報單』）」等應予補充外，餘引用檢
    察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵訊及本院調查時自承不諱，佐以證
    人乙○○證述、旅客入出境紀錄查詢二紙、中華民國入境旅客申報單一紙、入境
    登記表及出境登記表各一紙以及證人乙○○之中華民國護照一本等現存之證據，
    已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書、第二
    百十四條使公務員登載不實罪。被告偽造「乙○○」署名為偽造私文書之階段行
    為；其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。而被告乙
    ○○係於九十年六月二十四日自日本入境台灣之同日、同一時間內，接續於中華
    民國入境旅客申報單、入境登記表上填寫相關資料，並偽簽「乙○○」署名而完
    成上開中華民國旅客入境申報單、入境登記表後，同時持以交付與海關人員辦理
    入境手續，是被告係接續中華民國入境旅客申報單、入境登記表等二份私文書後
    同時行使，然均係本於行使偽造私文書用以申請入境之同一目的，於同一地點，
    時間緊密，以同一行為，接續完成，應屬於接續犯，而僅以一罪論。至被告所犯
    上開行使偽造私文書、使公務員登載不實二罪間，有方法結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷，公訴人認上開罪行為
    數罪，尚有未洽，特予說明。至公訴意旨另認被告上開行為係構成入出國及移民
    法第五十四條罪嫌云云，然依據八十八年五月二十一日公布施行之入出國及移民
    法第五條規定：國民入出國應向主管機關申請許可，未經許可者，不得入出國。
    但居住台灣地區設有居住戶籍國民，自本法施行一年後，入出國不需申請許可，
    而入出國及移民法施行細則第六十六條亦明訂該法自發布日起施行，換言之，凡
    居住在台灣地區設有戶籍之國民，自八十九年五月二十一日起，入出國不需申請
    許可，經查本件被告甲○○係設籍在台北市士林區○○○路○段二○四號三樓，
    居住在台北市○○○路○段九六號四樓之十六，此有法務部戶役政連結作業系統
    資料一紙附卷足參（見本院九十二年訴字第七一０號卷），是本件被告甲○○應
    具入出國及移民法第三條第一款所定之「國民」身分，則依據上開規定，其自八
    十九年五月二十一日起，出入國將不需申請許可，從而被告甲○○在九十年五月
    四日未經申請許可即冒用「乙○○」名義出境，並在九十年六月二十四日入境時
    冒用「乙○○」名義等行為，應僅構成行使偽造私文書、使公務員登載不實二罪
    ，尚無違反入出國及移民法第五條、第五十四條之餘地，然公訴意旨認被告此部
    份行為與前開經論罪科刑之行使偽造私文書、使公務員登載不實二罪間具有裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。末以，本件被告甲○○於本院調
    查時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十
    二年十月二十四日訊問筆錄，附於本院九十二年度訴緝字第一０九號刑事卷宗）
    ，本院審酌被告甲○○犯罪動機、素行、智識程度、犯罪之手段、所生危害，犯
    罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，因認被告及檢察官之求刑尚稱適當，
    爰依其請求而為科刑之判決，以資懲戒。另依同法第四百五十五條之一第二項規
    定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、至「中華民國入境旅客申報單」一紙上所偽造「乙○○」署名二枚，以及「入境
    登記表」、「出境登記表」上偽造之「乙○○」署名各一枚，均係屬偽造之署名
    ，不問屬被告與否，均應依刑法第二百十九條宣告沒收，而上開偽造之「中華民
    國入境旅客申報單」、「入境登記表」及「出境登記表」，均業已交付予海關人
    員，已非被告甲○○所有，且查非屬違禁物，故不予宣告沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百十四條、第二百十條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
