【裁判字號】    92,桃交簡,1749
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一七四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度撤緩偵字第二
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除被告係於九十一年七月十九日中午十二時許，開始在家中飲用高
    梁酒，至二時許結束，業已酒醉等情應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警偵訊時之自白。２、酒精測試值、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表，被告酒精測試值雖未達零點五五，惟其自陳：
    已喝醉，所以才撞大貨車等語（偵卷第二二頁反面），顯見其已不能安全駕駛無
    訛，是本件罪證明確。故核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。
    爰審酌被告犯罪手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    十 二   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    十二    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
