【裁判字號】    92,交聲,423
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第四二三號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所桃園
監理站於中華民國九十一年四月二十九日以桃監裁五字第裁五二─Ｄ九Ａ六四七三四
一號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分（原處分案號：桃園縣警察局舉發違反
道路交通管理事件通知單桃警局交字第Ｄ九Ａ六四七三四一號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月十九日駕駛車牌號碼九Ｆ─
    九０五三號自用小貨車行經桃園縣桃園市○○路口時，因違規左轉遭警攔下取締
    時，係未帶駕駛執照及行車執照，而非無照駕駛，且本件既係當場舉發，依法員
    警應給予舉發單，而非以郵寄方式寄送異議人，況異議人未曾收受舉發單，原處
    分機關竟未經異議人申訴，即逕行裁決吊銷異議人之駕駛執照，為此提出異議等
    語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。又交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十八條前段亦有明文。
三、經查：異議人甲○○於上開時、地駕駛上開自用小貨車，行經上開路段時，為桃
    園縣警察局交通隊警員逕行舉發「無照駕駛」，並填製桃園縣警察局桃警局交字
    第Ｄ九Ａ六四七三四一號舉發違反道路交通管理事件通知單，移送交通部公路局
    新竹區監理所桃園監理站於九十一年四月二十九日以異議人有「無照駕駛（註明
    請持駕照正本核驗）」之違規事實，以桃監裁五字第裁Ｄ九Ａ六四七三四一號裁
    決書，裁處：「一、罰鍰新台幣一萬二千元整，領有駕照者，經核對正本無誤，
    以本條例第二十五條第一項第三款規定處分，罰鍰限於九十一年五月二十九日前
    繳納。二、上開罰鍰逾期不繳納之處分：（一）自九十一年五月三十日起易處吊
    扣駕駛執照三個月，並限於九十一年六月十三日前繳送。（二）九十年六月十三
    日前未繳送駕駛執照者，自九十一年六月十四日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛值
    執照。（三）駕駛執照吊（註）銷後，自九十一年六月十四日起一年內不得重新
    考領駕駛執照。」，並經桃園監理站於九十一年五月六日，將上開裁決書送達異
    議人位於桃園縣桃園市○○路○段一五六之一號八樓之住所，並經其代理人即上
    開住所亦即「長榮富豪社區」之管理員代為簽收在案，此有交通部公路總局新竹
    區監理所桃園監理站九十二年十月十三日竹監桃字第０九二００二０六一四號函
    及函覆之上開舉發違反道路交通管理事件通知單、裁決書、中華民國郵政掛號郵
    件收件回執各一份在卷足稽，核與異議人之住所地址相符，此亦有法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料一份附卷可按，揆諸前揭規定，異議人聲明異議，應於自
    九十一年五月六日收受裁決書之翌日起算二十日內為之，即至九十一年五月二十
    七日止（因同年月二十六日為星期日，以該休息日之次日代之），詎其竟遲至九
    十二年十月一日始具狀向本院聲明異議，此有異議狀上本院之收文章戳可按，顯
    已逾越前開聲明異議之法定期間，其異議權業已喪失，自應依上開道路交通案件
    處理辦法第十八條前段規定，裁定駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
