【裁判字號】    92,撤緩,87
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害投票等案件（九十一年執聲字第一四六二號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害投票等案件，經臺灣高等法院於民國九十
    二年四月二十九日以九十一年度上更（一）字第八三三號判處有期徒刑三月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，禠奪公權一年，緩刑二年，後於九十二年六月十
    五日確定在案，乃於緩刑期前即九十二年二月某日起至九十二年三月十三日止，
    連續犯施用第一級毒品、施用第二級毒品等罪，經本院於九十二年八月二十九日
    以九十二年度訴字第一一六九號判處應執行有期徒刑一年，並於九十二年十月十
    一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年    十一    月     十二      日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                               法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
