【裁判字號】    92,交簡上,64
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告犯過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十二年三月十九日九十一年
度桃交簡字第三一二七號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第七
四二九號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月二十七日上午，駕駛車牌號碼Ｖ五—九一六０號自用
    小客車，沿桃園縣桃園市○○路往榮民醫院方向行駛，於當日七時三十五分，途
    經大有路六四六巷欲左轉時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，及轉彎車應讓直行車先行，以避免發生危險，而依當時情狀
    ，並無任何不能注意之情形，竟疏未注意即貿然左轉，適乙○○騎乘車牌號碼Ｕ
    ＤＺ—五二八號輕型機車自對向沿大有路往南崁方向行駛，因亦疏未注意車前狀
    況，見狀閃煞不及而撞擊甲○○車輛右前車頭保險桿處，致乙○○人車倒地，受
    有左手遠位橈骨骨折、右髖挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時均坦承不諱，並經告訴人
    乙○○指訴明確，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一份、現場照片
    四幀附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，及汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，此觀道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款規定即明，被告行經前開交岔
    路口，疏未注意車前狀況，且未讓直行之告訴人先行，致告訴人閃煞不及，而撞
    擊被告車輛右前車頭保險桿，被告就本件車禍之發生顯有過失甚明。雖告訴人於
    行經前開地點時，其前方另有一自用小客車，致其未發現被告車輛，因而發生碰
    撞等情，此經告訴人陳明在卷（見臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一
    八０一五號偵查卷宗第五頁），顯見告訴人亦疏未注意車前狀況，就本件車禍之
    發生亦有過失，惟告訴人之過失既與被告之過失併合為本件事故發生之原因，尚
    難因此解免於被告過失之責任。從而，本件事證明確，被告過失傷害犯行已經證
    明，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。原審以本件被告
    罪證明確而據予論罪科刑，固非無見，然告訴人就本件車禍之發生亦有過失，已
    如前述，原審判決漏未於事實欄認定，且雙方嗣於本院審理時已達成民事上和解
    ，業經記明於本院九十二年十月二十九日審判筆錄，顯見被告甚有悔意，原審就
    此亦未及審酌，而論處被告拘役五十日，實屬過重，自應由本院依法予以撤銷改
    判。爰審酌被告坦承犯行，犯後態度良好，已與告訴人達成和解，且告訴人就本
    件車禍之發生亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其因一時疏失，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                     審判長法  官   江德民
                                           法  官   曾正耀
                                           法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官   常毓生
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
