【裁判字號】    92,聲,2504
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件即聲請書所載。
二、查受刑人甲○○所受之刑之宣告及執行情形如下：
  (一)因違反藥事法等案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十六年十二月十日以八十六
    年度訴緝字第二五三號判決判處應執行有期徒刑一年四月（違反藥事法部分判處
    有期徒刑一年，違反麻醉藥品管理條例部分判處有期徒刑八月），於八十六年四
    月二十八日確定。又因偽造文書案件，經本院於八十八年三月八日以八十七年度
    訴字第一０八六號判決判處有期徒刑五月，於八十八年三月二十七日確定。前揭
    二罪刑經本院於八十八年五月二十五日以八十八年度聲字第一四九六號裁定應執
    行有期徒刑一年八月，於同年六月七日確定。
  (二)因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年六月二十五日
    以八十七年度訴字第二一七三號判決判處應執行有期徒刑一年八月（違反毒品危
    害防制條例部分判處有期徒刑一年六月，妨害公務罪部分判處有期徒刑四月），
    於八十八年八月九日確定。又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年
    十月四日以八十八年度訴字第七四七號判決判處有期徒刑五年四月，上訴後，經
    臺灣高等法院於八十九年一月十八日以八十八年度上訴字第四三九０號判決撤銷
    原判決，改判有期徒刑五年四月，再經最高法院於八十九年十月五日以八十九年
    度台上字第五八三九號判決駁回上訴確定。前揭二罪刑經臺灣高等法院於九十年
    八月三十日以九十年度聲字第二二二二號裁定應執行有期徒刑六年十月確定。
  (三)右揭(一)、(二)所示罪刑，經接續執行（共八年六月），並於八十七年七月九日起送
    監執行。
三、茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年十月二十日以法矯字第０九二００三九
    二六七號函核准假釋，而刑期終了日期為九十五年六月二十八日，聲請於其假釋
    中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
四、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一      月   十二   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十一      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
