【裁判字號】    92,易,1401
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度偵字第一○九
七六號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與黃德謙係二親等之姻親（黃德謙係甲○○配偶
    之二哥），甲○○因不滿黃德謙於民國九十二年六月二日十一時三十分許，趁酒
    後與甲○○之配偶發生口角，進而將甲○○大門之玻璃踢毀破裂，遂於翌日（三
    日）清晨六時四十分許，撿拾遭黃德謙毀損之玻璃片，進入黃德謙房內理論，迨
    房門甫開啟，甲○○遂基於傷害他人身體之故意，持玻璃片朝黃德謙腹部、前臂
    剌擊，造成黃德謙左前臂深度裂傷五公分、左下腹裂傷三點五公分等傷。因認被
    告犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀附卷可參，依照前開法條之規定，本件爰依通常程序並不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十一      月    十二   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中      華        民        國  九十二  年   十一       月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
