【裁判字號】    92,壢交簡,1402
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                 九十二年度壢交簡字第一四○二?
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七五
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、訊據被告甲○○於警訊中固坦承於飲酒後開車追撞前方車輛之事實，惟否認有何
    公共危險犯行，辯稱伊尚能安全駕駛云云；惟依照交通部運輸研究所民國七十九
    年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公
    升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration
    ，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而
    （一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百分之零點零八時
    ，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心
    理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮
    狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影
    響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心
    理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶
    及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一五，對駕駛能力之
    影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。
    對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神
    處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對
    心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被
    告之酒精測定值已達呼氣每公升一‧二四毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可
    參，換算ＢＡＣ值為百分之○‧二四八，揆諸前開說明，及參以被告於為警，查
    獲時有語無倫次之現象，復開車追撞前方停等紅燈之車輛，足見被告已達不能安
    全駕駛之程度，此外，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、桃園
    縣警察局汽機車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢測紀錄卡各一紙，附於偵查卷宗
    可據。被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，其犯行已堪以認定。
三、核被告於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，係犯
    刑法第一百八十五條之三公共危險罪，被告所為並造成對路上汽車之實害。爰審
    酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升一‧二四毫克，被告所為並
    造成其追撞前方停等紅燈之他車，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    駕駛車輛之犯罪情節，惟念其犯後否認犯行之態度及其並無前科，素行尚佳情形
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十二      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十一    日
論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
