【裁判字號】    92,聲,2497
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一三七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪（編號一竊盜罪部分除外），所處如附表所示之刑，應執
行有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元。
    理  由
一、受刑人因分別違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別經臺灣
    高等法院及本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示，其中竊盜罪判處有期徒刑
    參月部分，業經易科罰金執行完畢），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院形式上審核聲請人所附相關事證，認符合數罪併罰，有二裁判以
    上者之要件，爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑
    。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
