【裁判字號】    92,易,976
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六０二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因犯竊盜等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月
    確定，並於民國（下同）九十一年六月二日執行完畢出獄，詎仍不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，先於九十一年八月十五日十四時許，拆下桃園縣中壢市○○
    里○○街四十四號四樓甲○○租屋處門上氣窗，踰越該窗戶之供通風之安全設備
    後，進入屋內竊取甲○○所有之新台幣（下同）九百元、電腦磁碟一個、旅行袋
    一個、房間備用鑰匙一串、存摺、印章等物，又於同月二十六日十九時三十分許
    再次進入上開處所竊取電腦主機、螢幕各一台及背包一個。因認被告涉有刑法第
    三百二十一條第一項第一、二款之連續加重竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決。刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其
    適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。
三、查本件被告乙○○前曾於九十一年九月十二日下午五時三十分許，在桃園縣中壢
    市○○路口及環中東路口加油站附近，竊取他人機車，為本院於九十一年十月二
    十一日以九十一年度壢簡字第一一四五號簡易判決，判處有期徒刑參月，如易科
    罰金，以參佰元折算一日，於九十一年十二月八日確定，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及該簡易判決在卷可按，該判決之犯罪事實核與本件被告乙○○被
    訴於九十一年八月十五日十四時許、九十一年八月二十六日十九時三十分許連續
    二次竊盜犯行，時間密接，所犯之罪構成要件亦相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，是二者應有連續犯之裁判上一罪關係，從而被告所涉本件二次竊盜犯行，
    參諸前開法條與判例意旨，應為前案之確定判決效力所及，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國     九十二    年  十一   月   十二     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官    吳爭奇
                                                法  官    黃梅淑
                                                法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官    王月香
中        華        民        國   九十二   年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
