【裁判字號】    92,聲,742
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  王祖熙
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字一七四號；九十二年度戒毒偵
字第四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（淨重０．五九０三克，取樣０．０九二九克『已鑑析用罄』
，餘０．四九七四公」沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第第四十條定有明
    文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
