【裁判字號】    92,聲,733
【裁判日期】    921112
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三三號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因共肆包，驗餘合計淨重零點柒公克、包裝重零點玖柒公克
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件相對人甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因共
    四包，合計淨重０．七三公克、包裝重０．九七公克，係屬查獲之毒品，而扣案
    之分裝吸管二支、小湯匙一支、夾鏈袋八十五只，係屬專供施用毒品之器具，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因共四包，合
    計淨重０．七三公克、包裝重０．九七公克，係屬查獲之毒品無誤，有法務部調
    查局九十二年一月十四日調科壹字第一六０００一八九八號鑑定通知書一紙在卷
    可證，其屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款之第一級毒品，不得非法製造
    、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，亦屬違禁物，依首揭之說明，應認此一部分
    之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定沒收銷燬之。至於扣案之分裝吸管二支、小湯匙一支、夾鏈袋八十五只，
    依物之使用性質，並非專供某一目的所用，聲請人又未舉證證明其等物品係專供
    施用毒品所用之器具，再者依其性質亦非違禁物，又無其他得單獨宣告沒收之規
    定，聲請人此部分之聲請，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
