【裁判字號】    92,聲,294
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二九四號
    聲  請  人  秀傳紀念醫院
    法定代理人  黃明和
    代  理  人  吳漢忠
    相  對  人  伊敏企業股份有限公司
                          設台北市○○○路○段二二三巷四三號二樓
    法定代理人  李祖嘉    住同.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十一年度存字第一０一六號提存事件聲請人所提存之擔保金，於新台幣
貳拾柒萬柒仟貳佰伍拾柒元範圍內准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，聲請人前遵本院
    民國 (下同)九十年度訴字第五九一號民事判決主文第四項供擔保免為假執行，
    曾提供新台幣 (下同)七十五萬五千元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一
    ０一六號提存事件提存在案。茲因該事件經臺灣高等法院臺中分院於九十二年一
    月十四日以九十一年度上字第一二０號民事判決駁回聲請人及相對人之上訴而確
    定，該訴訟既已終結，聲請人復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，並提出提存書、民事判決、存證信函及掛號郵件收件回執等影
    本各在卷為憑，核屬相符，且經本院依職權調閱上開提存卷宗查明無誤，聲請人
    之主張自堪信為真正。惟聲請人提存之前開擔保金，亦經本院民事執行處依相對
    人之聲請於四十七萬七千七百四十三元範圍內扣押，該部分扣押款並准由相對人
    領取乙節，已為聲請人代理人不爭執，並同意就扣押款之餘額二十七萬七千二百
    五十七元聲請返還 (參見本院九十二年十月一日訊問筆錄)，從而聲請人聲請返
    還擔保金，於二十七萬七千二百五十七元範圍內，即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
