【裁判字號】    92,聲,335
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三五號
    聲  請  人  乙 ○ ○
    相  對  人  甲 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八三五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院九
    十二年度裁全字第一八五一號假扣押民事裁定，提供新台幣三十三萬四千元為擔
    保金，而以本院九十二度存字第八三五號提存事件提存在案。茲受擔保利益人即
    相對人已同意聲請人取回前開擔保金等情，有其所提民事假扣押裁定、提存書、
    同意書、印鑑證明等資料為證，復經本院調閱前開提存卷查核無異。聲請人聲請
    返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
