【裁判字號】    91,賠,49
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院裁定                                 九十一年度賠字第四九號
聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，前經本院於九十二年二月二十七日所為決定書之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原決定書之原本及正本於當事人欄所記載甲○○之身分證統一編號「Ｎ一二一七
九七三號」，應更正為「Ｎ一二一七九七九號」。
    理      由
一、按刑事訴訟判決之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案，此於冤獄賠償決定書自亦為相同之處理。
二、本件聲請人甲○○之身分證統一編號應為「Ｎ一二一七九七九號」，此有聲
    請人甲○○之身分證影本一分在卷可稽，原決定書誤載為「Ｎ一二一七九七
    三號」，爰依法更正之。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
