【裁判字號】    91,訴,536
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第五三六號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  高志明律師
    送達代收人  高志明律師
    被      告  寅○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  巳○○
                癸○○
    法定代理人  午○○
    被      告  子○○
                壬○○
                卯○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                丑○○
                辛○○
                甲○○
                辰○○
                            5.
    右十二人
    訴訟代理人  巫瑞村律師
右當事人間請求確認派下權不存在事件，本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告等就祭祀公業王三規堂及祭祀公業王三槐堂之派下權均不存在。
二、陳述：
（一）祭祀公業王三規堂及祭祀公業王三槐堂是原告的先祖王學潛（字卿淇）所設立
      管理，被告等人的被繼承人王茂盛與王學潛不是同宗，並非派下員，然王茂盛
      在日據明治四十一年七月二十三日竟冒名擅自變更其自任為祭祀公業王三規堂
      及祭祀公業王三槐堂的管理人，此冒名變更管理人登記，迄今尚未除去，致使
      被告等人對於公業的派下權是否存在，發生爭議，即有提起確認之訴的必要。
      如前所述，被告等人的被繼承人王茂盛並非祭祀公業王三規堂及王三槐堂的派
      下員，被告等人即無派下權可得繼承，故被告等人就祭祀公業王三規堂及王三
      槐堂的派下權自屬不存在。
（二）王學潛就是王卿淇，以及原告之父王敬雄為祭祀公業王三規堂及祭祀公業王三
      槐堂的派下員等情，已經本院七十三年度自字第七七號刑事判決所確認，並有
      證明書及櫟社沿革誌略附該刑事卷可查。故原告為祭祀公業王三規堂及祭祀公
      業王三槐堂的派下員，無可置疑。
乙、被告方面：
一、被告巳○○、子○○、壬○○、卯○○、丙○○、己○○、庚○○、丑○○、辛
    ○○、甲○○、癸○○、辰○○：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
  １、依據內政部七六年十二月二十二日台內地第五五０八一０號函所頒「祭祀公業
      土地清理要點」第二、四、五、六項規定：祭祀公業之管理人或派下員，應向
      祭祀公業土地所在地之縣市政府民政機關申報，該民政機關於受理申報後，應
      於當地市、鄉、鎮、區公所及祭祀公業土地所在地之村里辦公處公告及陳列派
      下全員名冊、系統表、土地清冊三十日，並將公告文副本交由申報人於公告日
      起連續刊登報紙三日；派下員或利害關係人對公告事項有異議者，得於公告之
      日起二個月向受理申報之機關提出；異議期限屆滿後無人異議時，民政機關始
      得核發祭祀公業派下全員證明書。惟查兩造或其他利害關係人迄今無人就祭祀
      公業王三規堂及祭祀公業王三槐堂向主管機關提出申報，則原告提起本件訴訟
      ，縱受勝訴判決，並不當然就可以取得派下員證明書，尚應依據上述清理要點
      所規定的程序辦理申報，包括被告等在內的任何派下員或利害關係人，仍可對
      其申報的公告事項提出異議。易言之，原告縱經法院判決確認，也不能除去其
      法律上不安的狀態，即難謂有受確認判決的法律上利益，原告提起本訴訟，依
      法應無理由。
  ２、按「依台灣習慣，台灣祭祀公業通常係由子孫鬮公家產時，抽出一部分而設立
      ，或由已分別異居之子孫提供財產共同設立，此為常態，被上訴人主張『祭祀
      公業黃美記』係伊祖先黃四正單獨提供則為變態，依舉證責任分配之原則，應
      由被上訴人就該土地係黃四正提供設立之事實負舉證之責。」（最高法院七十
      年度台上字第三五五三號判決要旨參照）。查祭祀公業王三規堂及王三槐堂的
      首任管理人，是住於「彰化城內東門街」的「王卿淇」，到明治四十一年七月
      間管理人變更為王茂盛，此有日據時代的土地台帳影本可稽。原告雖主張其為
      王學潛的後裔，但前述公業的首任管理人是「王卿淇」，並非「王學潛」。且
      依原告所提戶籍謄本記載，王學潛住所地是在「台中州大甲郡清水街三塊厝」
      ，並非居住在「彰化城內東門街」。又依本省習俗，祭祀公業的管理人，並非
      當然即為派下員，且也很少有以人的「字」登記為管理人。故原告主張前述公
      業是由王學潛所獨自設立管理，以及「王卿淇」即王學潛等語，顯非事實，被
      告等予以否認。則依上述說明，原告應就其主張負舉證責任。
  ３、民事訴訟採形式的真實發見主義，與刑事訴訟採實質的真實發見主義者不同。
      故刑事訴訟所認定的事實，於為獨立民事訴訟的裁判時本不受其拘束，當事人
      仍應就其主張有利於己的事實，負舉證責任，此種責任不得僅因刑事判決已有
      某種事實的認定而免除（最高法院三十八八年度穗上字第八七號判例及六十九
      年度台上字第一０二號、七十年度台上字第一六０五號、一八四七號判決要旨
      參照）。查原告雖提出本院七十三年度自字第七七號刑事判決及台中縣清水鎮
      國姓里辦公處證明書等文件，作為證據方法，以證明王卿淇即王學潛。惟查該
      國姓里辦公處證明書是在王學潛去世後四十八年才製作，其真實性顯有疑竇。
      又該證明書乃載明「王學潛戶長時代原外號土名（王卿淇）」等語，其用詞不
      但曖昧，而且所謂外號或土名，與所謂的「字」，並不相同，該證明書顯不可
      採。因此，原告主張「系爭祭祀公業係由王學潛所獨自設立管理」及「王卿淇
      即王學潛」等語，既為被告等所否認，依法原告即應就其主張負舉證責任。何
      況，上述刑事判決書事實欄已載明：「王敬雄及被告王經前（被告子○○、辛
      ○○、辰○○、甲○○、寅○○、巳○○之父）、王遙賓（被告己○○、庚○
      ○、丑○○之父）、壬○○、卯○○．．．均係祭祀公業王三槐堂之派下，該
      祭祀公業係由王氏宗親集資共設．．．」等語，足見祭祀公業並非王學潛獨自
      設立管理，原告的主張也與刑事判決有異。
二、被告寅○○、丁○○、乙○○：未於言詞辯論期日到場，也沒有提出書狀作任何
    的聲明或陳述。
    理      由
一、被告寅○○、丁○○、乙○○經合法通知，都無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，本院查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，因依原告的聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張祭祀公業王三規堂及祭祀公業王三槐堂（下簡稱為公業）是其先祖
    王學潛（字卿淇）所設立管理，被告等人的被繼承人王茂盛與王學潛不是同宗，
    並非派下員，然王茂盛在日據時代明治四十一年七月二十三日竟冒名擅自將公業
    管理人變更登記為其自己的名義，迄今尚未除去，致使被告等人對於公業的派下
    權是否存在，發生爭議，因被告等人的被繼承人王茂盛既非公業的派下員，則被
    告等人對於公業的派下權自不存在，爰提起本訴。被告巳○○、子○○、壬○○
    、卯○○、丙○○、己○○、庚○○、丑○○、辛○○、甲○○、癸○○、辰○
    ○等（下稱到場的被告）則辯稱：（一）兩造或其他利害關係人迄今無人依「祭
    祀公業土地清理要點」規定，就公業向主管機關提出申報，則原告縱然在本件訴
    訟獲勝訴判決，也不當然可以取得派下員證明書，因為當原告依據上述清理要點
    所規定的程序辦理申報時，包括被告等在內的任何派下員或利害關係人，仍可對
    其申報的公告事項提出異議，所以，原告提起本件訴訟，不能除去其法律上不安
    的狀態，難謂有受確認判決的法律上利益。（二）依日據時代土地台帳所載，公
    業的首任管理人為住在「彰化城內東門街」的「王卿淇」，並非住在「台中州大
    甲郡清水街三塊厝」的「王學潛」，原告主張公業是由其先祖王學潛所獨自設立
    管理，以及「王卿淇」就是「王學潛」等語，並非事實，應由原告負舉證責任。
    （三）即使依原告提出的櫟社沿革誌略所載，可認「王卿淇」即為「王學潛」，
    但該沿革誌略也不能證明公業是由王學潛所獨自設立。又本院七十三年度自字第
    七七號刑事判決所認定的事實，不能拘束民事訴訟，也不能免除原告的舉證責任
    。何況，該刑事判決也認定被告壬○○、卯○○及被告子○○、辛○○、辰○○
    、甲○○、寅○○、巳○○之父王經前並被告己○○、庚○○、丑○○之父王遙
    賓都是祭祀公業王三槐堂的派下，該公業是由王氏宗親集共設，可見公業並非王
    學潛獨自設立管理等語。
三、祭祀公業土地清理要點第五點、第八點、第九條分別規定：「祭祀公業派下員或
    利害關係人對公告事項有異議者，應於公告之日起二個月內以書面向受理申報之
    民政機關（單位）提出。民政機關（單位）應於異議期限屆滿後將異議書轉知申
    報人於二個月內申復，並將申請人之申復書繕本轉知異議人。異議人如仍有異議
    ，應於接到通知之翌日起二個月內向法院提起民事確認派下權之訴，並將訴狀副
    本連同起訴證明送民政機關（單位）備查。」、「民政機關（單位）核發之派下
    全員證明書內應載明：「祭祀公業○○○派下計有○○○等○○人，經公告期滿
    ，無人提出異議，特此證明。又本證明係應當事人之申請而發給，無確定私權之
    效力。」、「祭祀公業派下全員證明書核發後，管理人、派下員或利害關人發現
    有漏列派下員者，得檢具派下員全體過半數之同意書，敘明理由，申請民政機關
    （單位）公告後更正派下全員證明書。如對該更正有異議者，應向法院提起確認
    派下權之訴，俟判決確定後，再依確定判決更正派下全員證明書。」，可見民政
    機關（單位）核發的派下員證明書，並無確定私權的效力，有關祭祀公業派下權
    的爭執，應以法院所為確認之訴的判決結果為準。又上述要點是針對祭祀公業管
    理人申報土地後發生的情事，而為規定，故不能以尚無管理人就祭祀公業向主管
    機關為申報，即認有關祭祀公業派下權的爭執，不得提起確認之訴。因此，有關
    祭祀公業派下權的爭執，雖在管理人就祭祀公業向主管機關為申報之前，仍得向
    法院提起確認之訴，且訴訟確定的結果，依民事訴訟法第四百條第一項及第四百
    零一條第一項規定，在當事人間有既判力。此時，受敗訴的當事人自不得在嗣後
    祭祀公業管理人申報土地時，提出異議，而為與確定判決不同的主張，民政機關
    也應依確定判決的結果，核發派下全員證明書。本件原告主張其為公業的派下，
    被告等人不是派下，既為到場的被告所否認，則原告提起本件確認之訴，即有受
    確認判決的法律上利益。到場的被告辯稱原告縱經法院判決確認，也不能除去其
    法律上不安的狀態，難謂有受確認判決的法律上利益等語，不足採取。
四、原告主張王學潛是其先祖，王茂盛則為被告等人的被繼承人的事實，已經提出戶
    籍謄本及繼承系統表為證，且為到場的被告所不爭執，固應認為真正。然原告主
    張王學潛就是「王卿淇」，公業是由王學潛所獨自設立管理等語，則為到場的被
    告所否認。經查：（一）依原告提出的櫟社沿革誌略記載：「牛罵頭王卿淇（學
    潛）」、「王學潛（卿淇）大甲郡清水街三塊厝」等字，以及戶籍謄本記載原告
    的先祖王學潛住在「台中州大甲郡清水街三塊厝二百九十番地」，雖可認為原告
    的先祖王學潛字卿淇無誤。但依日據時代土地台帳記載，公業的管理人「王卿淇
    」，乃住在「彰化城內東門街」，並非住在「台中州大甲郡清水街三塊厝二百九
    十番地」，其住所不同，又無出生年月日及其他證據足資佐參，尚難認公業的管
    理人「王卿淇」，就是原告的先祖王學潛。（二）縱認公業的管理人「王卿淇」
    就是原告的先祖王學潛，惟依土地台帳記載，「王卿淇」僅為公業管理人，並無
    證據證明「王卿淇」為公業的設立人，原告主張公業是其先祖王學潛（字卿淇）
    所設立，無從信為實在。（三）公業的管理人在明治四十一年七月二十三日變更
    登記為被告等人的被繼承人王茂盛，有土地台帳可憑。原告主張此公業管理人變
    更登記，是王茂盛冒名擅自所為等語，並未舉證加以證明，不足採信。因此，王
    茂盛曾為公業的管理人，應可認定。（四）祭祀公業的管理人通常以選任派下員
    擔任為原則，以非派下員擔任為例外，依舉證責任分配的法則，主張管理人非派
    下員的當事人，應負舉證之責。如前所述，王茂盛既曾為公業的管理人，原則上
    應為派下員。原告主張王茂盛非公業的派下員，並未舉證加以證實，不能相信為
    真正。（五）被告等人的被繼承人王茂盛既為公業派下員，則被告等人即因繼承
    而取得派下權。原告主張被告等人無派下權，也難認為實在。（六）原告雖另提
    出本院七十三年度自字第七七號刑事判決，主張王學潛就是王卿淇，以及原告之
    父王敬雄為祭祀公業王三規堂及祭祀公業王三槐堂的派下員等情，已經該刑事判
    決所確認等語。然本件兩造是否為公業派下員，有無派下權，本院本得獨立認定
    ，自不受上述刑事判決所認定事實的拘束。綜上所述，原告訴請確認被告等人就
    公業的派下權不存在，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，本院依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
