【裁判字號】    92,自,39
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○○
    自訴代理人  蕭敦仁律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又自訴人自訴被告涉嫌刑法上公務員圖利
    罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪
    結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。雖
    因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說
    明，即不得提起自訴，最高法院七十年台上字第一七九九號判例可資參照。再按
    戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之公務員對於主管之事務圖利罪，係侵害國
  家法益之犯罪，個人不得提起自訴，刑法第二百十三條之公務員明知為不實之事
    項而登載於職務上所掌之公文書罪，雖得提起自訴，但與較重之圖利罪具有牽連
    關係時，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，亦不得提起自訴，最高
    法院七十三年台上字第八七五號判例亦足參照。
二、本件自訴人自訴被告為地政事務所測量員，奉派為自訴人及案外人黃萬方之土地
    界址測量，被告於測量時為圖利黃萬方，故意將界線偏移，致使自訴人之土地面
    積減少，黃萬方之土地面積增加，因認被告涉有貪污治罪條例第六條第一項第四
    款圖利罪嫌云云。揭櫫前開判例意旨，貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利
    罪所保護之法益，既為公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，是其直接被害
    者為國家法益，自訴人非犯罪被害人，自不得提起自訴。
三、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。又第一百六十一條第四項、第
    三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三
    十四條、第三百零七條分別定有明文。是本件被告所涉圖利犯行，自訴人不得提
    起自訴，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
