【裁判字號】    90,訴,269
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六九號
    原      告  酉○○
                戌○○
                甲○癸
                乙  ○
                Ａ○○
                黃○○
                巳○○
                寅○○
                午○○原名林.
                            住.
                玄○○原名林.
                            住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                子○○      住.
                申○○      住.
                未○○      住.
                戊○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段六六巷二
                              .
                宇○○      住.
                地○○      住.
                天○○      住.
                亥○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路九五號
                卯○○      住.
                宙○○      住.
                辰○○      住.
                癸○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  何茂雄律師
    原      告  己○○      住.
                庚○○      住.
                壬○○      住.
                辛○○      住.
    右二十八人
    訴訟代理人  蕭世芳律師
按確認祭祀公業派下權存在與否事件，其訴訟標的價額之核定，應依該祭祀公業之總
財產價額中訟爭派下權所佔之比例，計算其價額。查本件右原告與被告丑○○等二十
五人間確認派下權存在事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，復未於訴狀載明系爭祭祀
公業原房份究竟為何數？原告係列於何小房房份下？原告派下權所佔之比例究竟為何
（包含計算式）？致使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的，並按民事訴訟法相關規定計算，且
補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
