【裁判字號】    92,撤緩,61
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略為：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院於民國八十九
    年九月二十二日以八十九年度沙簡字第四九二號判決判處有期徒刑七月，緩刑三
    年，並於八十九年十月十六日確定。惟該受刑人竟於緩刑期內，即九十二年三月
    十四日，再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經臺灣彰化地方法院於九十
    二年七月十六日以九十二年度易字第六八四號判決判處有期徒刑三月，如易科罰
    金以三百元折算一日，並於九十二年八月三日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
