【裁判字號】    92,聲,714
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一四號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一四一一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣佰萬元（荷
商荷蘭商業銀行股份有限公司松山分行90年度可轉讓無記名定期存單二張，存單編號
：100N000720，200NC00093），准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全字第二六一七號民事裁定為擔保，提供新台幣（下同）三百萬元為擔保金，並
    以本院九十年度存字第一四一一號提存事件提存在案，依本院九十年度執全新字
    第一二九四號為假扣押執行併入另案九十年度執全新字第九五四號、九十年度執
    全新字第一○五三號，嗣聲請人撤回前開執行程序，因另有他案查封不予啟封，
    並經撤銷假扣押，另定二十一日以上期間催告相對人行使權利，相對人並未行使
    權利，聲請人自得請求返還擔保金等情，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、民事
    執行處通知、民事執行處函、通知行使權利函及回執影本等各一件為證，經本院
    查詢並無相對人行使權利或起訴情事，有查詢結果審理單一份可稽，復經本院依
    職權調閱九十年度執全字第一二九四號、九十年度存字第一四一一號、九十一年
    度裁全字第二六一七號卷宗，查核無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
