【裁判字號】    92,訴,351
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳正芳
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國九十二年十月九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○因竊盜案件，經本院認為犯刑法第三百二十二條竊盜罪嫌重大，
且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第五款規定，於民國九十二年七月九日執行羈押。茲本院以羈押期間，
即將屆滿，經本院訊問後，認羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二
年十月九日起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  許  兆  慶
                                      法  官  陳  俞  婷
                                      法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
