【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰貳拾貳萬陸仟佰玖拾玖元，及自民國九十一年十二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之四點九四五計算之利息，暨自民國九十二年一月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張被告於民國八十六年六月二十一日，向原告借款新台幣（下同）四百五
    十萬元，約定借款期限至一百十六年六月二十一日止，利息按年息百分之八點零
    七五計算，機動調整，及以每月為一期按期繳款，如有一期未能履行時，視為全
    部到期，並約定於遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年十二月
    二十一日起即未依約繳款，本件債務已視為全部到期，現尚欠本金肆佰貳拾貳萬
    陸仟佰玖拾玖元，及主文第一項所示之利息、違約金，爰依消費借貸之法律關
    係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
二、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、還款查詢資料各一份為證，
    並經被告當庭認諾，應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張借款人即被告未依約還款，已如前述，則
    其自應負清償借款之責。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付四百二
    十二萬六千三百九十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
