【裁判字號】    92,聲,458
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五八號
    異  議  人
    即 受刑 人  乙○○
右異議人即受刑人因詐欺案件，對於檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲請狀（如附件）所載。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。再按「聲請再審，無停
    止刑罰執行之效力。但管轄法院之檢察官於再審之裁定前，得命停止」，刑事訴
    訟法法第四百三十條定有明文。故於再審之裁定前，是否停止執行，屬於檢察官
    指揮執行時得自由裁量之事項，並非受刑人聲請再審，檢察官即應停止執行。經
    查，本件異議人因詐欺，經本院以八十九年度易字第三七二號判處有期徒刑十月
    ，經台灣高等法院花蓮分院以九十二年度上易字第六號駁回上訴確定，有判決書
    一紙及被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，異議人雖以聲請再審為由，聲請停止
    執行，惟台灣花蓮地方法院檢察署仍函請台灣桃園地方法院檢察署代執行，並兼
    覆駁回異議人停止執行之聲請，此有台灣花蓮地方法院檢察署甲○禮丙九二執五
    三九號函文一份在卷可按，然揆諸上述說明，異議人執此指摘檢察官處分不當聲
    明異議，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
