【裁判字號】    92,瑞簡聲,4
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度瑞簡聲字第四號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  戊○○○
                王美玲
                丁○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾萬仟佰伍拾元後，本院九十二年度執字第五一二○號
拆屋還地強制執行事件中關於債務人尤建和部分之強制執行程序，於本院九十二年度
瑞簡字第七二號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業已向本院提起第三人異議之訴為由，聲請裁定停止九十二年度
    執字第五一二○號拆屋還地等事件中關於債務人尤建和部分之強制執行程序。本
    院調取該執行卷宗及本院八十九年度簡上字第八一號之返還無權占有土地訴訟卷
    宗審究後，認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、次按法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者
    ，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執
    行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制
    執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院八十六
    年度臺抗字第四四二號裁定意旨參照）。查債務人尤建和無權占有之土地面積係
    八點八九平方公尺，有本院八十九年度簡上字第八一號民事確定判決可憑，該土
    地之公告現值為每平方公尺新臺幣（下同）一萬五千元，亦有上開卷宗所附之土
    地登記謄本可參，而本院依職權調閱上開訴訟、執行卷宗，未見有何債權人即相
    對人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額之事證，爰以相對人遭占用之土
    地價額即十三萬三千三百五十元（ 8.89X15,000=133,350），作為債權人未能及
    時受償即取回該土地利用之損害額，爰依此酌定為擔保金額。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B          法  官    楊皓清
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B          書記官    郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
