【裁判字號】    92,基簡,806
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八０六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八四三號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○意圖為自己不法之所有，於夜間侵入被害人甲○○之住宅，乘甲○○
    未注意管理之際，竊得新台幣約二千元，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款之夜間侵住宅竊盜罪。檢察官認被告同時觸犯刑法第三百二十條第一項
    普通竊盜罪，尚有未洽。衡諸被告方年滿十八歲，守法觀念尚薄弱，雖因一時貪
    念，以侵入住宅之方式竊盜，然其竊得之財物僅新台幣二千元，且犯後坦承犯行
    ，已深具悔意，就此犯罪情節而言，客觀上足以引起同情，惟被告所犯上開罪名
    之法定本刑卻為六月以上五年以下有期徒刑之重罪，實有法重情輕之憾，縱處以
    法定最低刑度仍嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑。爰審酌被告以
    夜間侵入住宅之方式竊盜，破壞他人居住及財產安全，然其犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
