【裁判字號】    92,訴,417
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四一七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  袁志誠
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告因清償債務事件，聲請對被告發支付命令，被告於法定期間提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴。然兩造合意以原告總行所在地之地方法院或臺灣
    板橋地方法院為一審管轄法院，有兩造簽訂之借據在卷可證，依民事訴訟第二十
    四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院或臺灣板橋地方法院管轄，因此依
    職權將本件移送於臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
一千元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
