【裁判字號】    91,基小,293
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第二九三號
    原      告  沛華實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊秀銘律師
                甘義平律師
                王敏崧律師
    被      告  丙○○  住基隆.
    訴訟代理人  乙○○律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十一年六月五日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟陸佰零伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告曾任職於原告公司，並於民國八十二年二月二十四日向原告借
    款新台幣（下同）十萬元。被告迄未償還該筆借款，經原告委託律師發函催討，
    被告竟仍拒絕清償，爰訴請被告如數給付等語。被告則以該十萬元係原告補助被
    告之買車福利金，並非借款，若係借款，何以原告公司之薪資明細表「借支欄」
    未加以記載？且借款期間如此長久，卻未自被告薪資中扣還，足證該十萬元並非
    借款等語，資為抗辯。
二、原告所主張前開被告確曾自原告公司收受十萬元之事實，業據其提出支出收入明
    細單及支票影本各一紙等在卷可稽，被告對於曾收受十萬元之事實，亦不爭執，
    原告此部分之主張自堪信為真實。
三、經查原告提出之支出收入明細單上載明「丙○○（借支）」之文字，參以證人林
    美伶到庭結證所為之證詞：「（支出收入明細單及支票）是（我所開立），是被
    告跟我們公司借錢所開立的，所以才以借支的方式交付被告十萬元，並由被告收
    受後簽名。（該筆十萬元）是借支，如果是福利金就會直接匯入員工帳戶，不會
    另以借支的名義為之。」等語（見本院九十一年七月十六日言詞辯論筆錄），堪
    信原告所主張被告向其借款十萬元，確屬真實。按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。又主張法
    律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責
    任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明（參見最高法院四十八年
    台上字第八八七號判例）。本件原告就其主張借款之事實，業已提出前開支出收
    入明細單及支票等為證，就金錢借貸之要物性特別要件即已具備，被告主張係買
    車福利金之事實，則未能舉證加以證明，其抗辯自屬不能採信。
四、綜據上述，原告依據借貸之法律關係請求被告給付借款十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日（九十一年六月五日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用額一千六百零五元（裁判費一千零二元、送達郵費六百零三元）由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
