【裁判字號】    92,婚,257
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二五七號
    原  告  乙○○○
原告與被告甲○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，當事人應為送達之處所不
    明者，亦應聲請公示送達，民事訴訟法第一百十六條第一項、第一百四十九條第
    一項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B  臺灣基隆地方法院民事庭
~B          法  官  林李達
右正本與原本無異。
本件不得抗告。
~B          書記官  周梅貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
