【裁判字號】    92,基簡,796
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第三０一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、刑之酌科：爰審酌被告甲○○犯罪動機、目的、手段，違法留用來台探親之大陸
    地區女子從事未經許可之坐檯工作，破壞政府對於大陸地區人民在台活動之管理
    ，足生危害於國家安全、並有害於社會善良風俗及其犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本次因貪圖不法
    利益而犯罪，經此罪刑宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其前開所
    受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。又扣案之鑰匙
    一支與本案犯罪事實無直關聯，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     十      月    二     日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年     十      月    六     日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
