【裁判字號】    92,基國小,3
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基國小字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  基隆市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李伯皇
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告就原告所有坐落基隆市○○區○○路二十九巷四號房屋，占用被告所有之基
隆市○○區○○段四小段四○九之一地號土地之土地使用補償金，超過新台幣陸萬零
陸佰伍拾柒元部分之債權不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟參佰零陸元由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
    理由要領
一、原告主張其所有坐落基隆市○○區○○路二十九巷四號房屋（下稱系爭房屋），
    占用被告所有之基隆市○○區○○段四小段四○九之一地號土地（下稱系爭土地
    ）十一平方公尺，被告通知原告應繳納民國八十六年五月起至九十一年四月止之
    土地使用補償金新台幣（下同）九萬三千三百十八元。然原告所占用之系爭土地
    其上有高達二層樓之石頭，不能使用，被告卻要求原告繳納全部費用，應為不當
    。另原告係八十八年五月三日向他人買受系爭房屋，被告卻要求原告繳納自八十
    六年五月起之土地使用補償金，亦為無理由等語。被告則以其係依據基隆市市有
    財產管理自治條例之規定，向原告收取占用市有土地之補償金，收取標準係按占
    用面積計算等語，資為抗辯。
二、原告所有系爭房屋占用系爭土地面積達十一平方公尺，經向基隆市信義地政事務
    所申請複丈測量屬實，被告通知原告繳納使用土地補償金九萬三千三百十八元，
    原告向財政部提起訴院，並向台北高等行政法院提起行政訴訟，均因該案件係因
    私權關係發生爭執，屬於民事訴訟範圍而遭駁回確定等情，有土地登記謄本、基
    隆市政府函、台北高等行政法院九十一年度簡字第八七五號裁定、使用補償金收
    入繳款書、本院公證處公證書等在卷可證，且為兩造所不爭執，原告此部分主張
    自堪信為真實。
三、查「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人
    受有損害為其條件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度．．．。
    無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。」（參見
    最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例），原告無權占用系爭土地，被告
    依據民法第一百七十九條及基隆市市有財產管理自治條例第七條第一項第一款、
    第二款規定，請求原告按申報地價年息百分之五繳納相當於租金之土地使用補償
    金，自無不當。然查原告係於八十八年五月三日始向訴外人陳秀梅買受系爭房屋
    ，有土地及建物登記謄本，土地及建物所有權狀、本院公證處公證書在卷可按，
    況被告已向原系爭房屋所有人陳秀梅通知繳納自八十六年五月起至八十八年五月
    止之土地使用補償金，有使用補償金收入繳款書在卷足憑，何能重複向原告收取
    系爭土地之補償金，從而被告請求原告繳納自八十六年五月起至八十八年五月止
    之土地使用補償金即屬於法無據，原告此部分之主張應堪信為真實。
四、至原告主張其占用之系爭土地有三分之二層為石頭，不能利用，此部分之土地使
    用補償金應扣除三分之二云云。然查被告依法收取土地使用補償金，係依占用土
    地面積計算，原告所占用之系爭土地其下為巨石，並不影響原告在其上之建物，
    原告此部分主張，顯無理由。是原告主張被告之土地使用補償金，在六萬零六百
    五十七元（八十八年六月起至九十一年四月止為九三三一八元÷六×二十一＝六
    ０六五七元）部分範圍外之債權不存在，為有理由，應予准許，逾上開金額部分
    之請求，於法無據，應予駁回。
六、本件訴訟費用額一千三百零六元（裁判費一千零二十九元、送達郵費二百七十七
    元）由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     八     日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
