【裁判字號】    92,基簡,114
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第一一四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  何兆龍律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，於中華民國九十二年十月二日下午四時在
本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○區○○段一四一四地號土地上之門牌基隆市○○區○○街三
六八號四樓房屋以基隆市信義地政事務所民國九十一年十一月四日登記字號（九一）
基信字第一三五○七－一號所設定之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落基隆市○○區○○段一四一四地號土地及其上之門牌基隆市○
    ○區○○街三六八號四樓房屋（下稱系爭房地）係原告所有，原告從不認識被告
    ，兩造間亦無任何借貸關係。然原告日前至地政事務所查閱土地及建物登記謄本
    時，發現系爭房地竟以被告為抵押權人設定抵押權登記，原告則為債務人及設定
    義務人。原告既未向被告借貸，亦未授權他人借貸及設定抵押，爰訴請被告塗銷
    系爭房地之抵押權設定登記。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所為之陳述，則以原告於民國九十一
    年十一月間向被告借款新台幣（下同）七十萬元，並同意將系爭房地設定八十萬
    元之抵押權在被告名下。
四、查系爭房地係原告所有，有土地及建物登記謄本在卷足憑，原告此部分主張自堪
    信為真實。被告抗辯稱原告向其借款七十萬元，除開立七十萬元之本票外，並以
    系爭房地設定八十萬元之抵押權作為該債權之擔保，固據其提出借據一紙、本票
    四紙為證。惟按民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表
    示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證責任（最
    高法院六十八年台上字第一○八一號判例參照）。查前開借據上之借款人為原告
    ，代理人則為訴外人即原告之母洪氣，而原告否認有授權洪氣為借款及設定抵押
    之代理權人，揆諸上開判例意旨，被告自應就本件原告有授權洪氣為其代理人或
    有表見代理之事實，負舉證之責，不能因洪氣係原告之母，即臆測洪氣為原告借
    款及設定抵押權之代理人。又證人即代理辦理本件抵押權設定事宜之代書甲○○
    、張叔玉分別到庭略稱「係原告之母洪氣拿資料委託證人辦理，但是沒有出具委
    任狀，是被告與洪氣通電話時所說。」、「當初洪氣於九十一年十一月時，請證
    人去其經營之卡拉ＯＫ店，洪氣說其經營之卡拉ＯＫ店要裝潢需要金錢週轉，證
    人就幫忙辦理，但事前未向原告或被告求證，係洪氣在證人面前與被告通電話。
    」各等語（見本院九十二年四月十五日言詞辯論筆錄）。證人前開證詞，證明原
    告確未親自向被告借款或同意以其所有系爭房地擔保借款。況依卷附本票，其上
    僅有發票人洪氣之簽名及指印，並無原告擔任發票人或其他票據債務人或洪氣係
    代理原告借款之表示，足證原告並非本件借款之借款人，原告此部分之主張，亦
    應認為真實。被告既未能證明原告有借款或同意設定抵押權之事實，而依抵押權
    之性質，係從屬於債權而存在，本件兩造間既無債權存在，從而原告請求被告塗
    銷系爭房地之抵押權設定登記，即屬有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    七      日
~B    法院書記官  賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
