【裁判字號】    92,基簡,425
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第四二五號確認本票債權不存在事件於中華民國九十二
年十月二日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  賴敏慧
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告執有原告於民國九十年十月十七日簽發，票面金額新台幣（下
    同）六萬元，到期日為九十年十一月十七日之本票一紙（下稱系爭本票），並聲
    請法院裁定准許強制執行。然原告已將六萬元返還被告，被告並未將系爭本票交
    還原告，爰訴請確認該本票債權不存在等語。
二、被告則以原告於九十年十一月一日簽發本票票號一一六九七六號，票面金額六萬
    元，到期日為九十年十一月三十日之本票一紙，向被告借款六萬元。嗣原告分別
    於九十一年七月二十九日、八月七日各償還三萬元後，被告乃將該本票返還原告
    。系爭本票之借款六萬元，原告尚未償還，其訴並無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張業已償還本票債務六萬元，固據其提出各償還三萬元之收據為證，然查
    原告係分別於九十年十月十七日、十一月一日，向被告各借款六萬元，原告僅於
    九十一年七月二十九日、八月七日分別償還三萬元後，由被告開立收據連同九十
    年十一月三十日到期之本票交付原告，此據被告提出當票、登記簿、存證信函及
    回執等為證，足證被告所抗辯原告償還之票款係九十年十一月三十日到期之另紙
    本票，系爭本票之票據債務尚未清償之事實為真實。倘原告確已償還系爭本票之
    債務，自應索回交付被告之系爭本票，被告既抗辯稱原告所償還之票款係另紙本
    票，且提出上開證據予以證明，揆諸舉證責任分配之原則，原告自應就業已償還
    系爭本票票款之事實負立證責任。茲原告就此項事實不能加以舉證，其主張自屬
    不能採信，從而其請求確認系爭本票之債權不存在，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二  年      十      月        二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二  年      十      月        八      日
~B    法院書記官  賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
