【裁判字號】    92,簡,3383
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同販賣猥褻之光碟片，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之猥褻光牒片捌拾肆片，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    外，犯罪事實並補充：甲○○與姓名年籍不詳，年約四十歲男性僱主共同基於販
    賣猥褻光碟片之犯意聯絡。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十五條第一項之販賣猥褻物品罪。被告甲
    ○○與不詳姓名之僱主間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告貪圖小利而販賣內容猥褻之色情光碟片，對社會風氣有不良之影響，惟念其販
    賣之時間非長、數量不多，對社會所生危害尚非重大，及犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之猥
    褻光牒片八十四片，均屬猥褻物品，爰依刑法第二百三十五條第三項規定，不論
    屬於犯人與否，均予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百三十五條第一項、第三項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百三十五條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳
列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科
三萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附
著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯人與否，
沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
