【裁判字號】    92,簡,3989
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一八四０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場業之
規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日
。扣案之電子遊戲機「魔法球」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「龍鳳」壹台（含ＩＣ板壹
塊）、「大舞台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨」壹台（含ＩＣ板壹塊）、代
幣肆佰貳拾參枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、按電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段規定：「經營電子遊戲場業，應依公
    司法或商業登記法辦理公司或商業登記」；第十五條規定：「未依本條例規定辦
  理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」。故未依電子遊戲場業管理條例第
    八條申請設立，並依第十一條第一項申請核發營利事業登記證，即不得經營電子
    遊戲場業。因而同條例第二十二條乃規定：「違反第十五條規定者，處行為人一
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金」
    。電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化
    之設計及裝置。考其立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，
    以維護社會安寧及善良風俗，保障公共安全及國民身心健康所為之「誡命規範」
    。苟有違反該條之禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴
    處罰，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場
    業管理條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思，未經依該條
    例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及
    裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成
    要件。故本條例之中央主管機關經濟部於八十九年四月十一日經八九商字第八九
    二○六三○三號函釋，稱：「未依規定辦妥營利事業登記證之電子遊戲場業者，
    不論其擺設機台是否為公告查禁，即屬違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經
    登記禁止營業之規定，當適用同（條例）第二十二條規定處罰」之語，自亦係本
    此見解而為。又所謂電子遊戲場「業」，係指「業務」而言。刑法上所謂業務，
    乃以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言
    ；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事
    業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原
    本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦
    無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用。故商業登記法第四條所規定之小
    規模商業，縱得免依該法申請商業登記，但如未依電子遊戲場業管理條例辦理營
    利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，自不待言。否則，業主為逃避該條例之
    規範、處罰，儘可以「兼營」或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及規範
    上之漏洞，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子遊戲場業管理條例之立法意
    旨有違。參照經濟部八十九年九月十九日經八九商字第八九二一八一五八號函釋
    明指：「本條例第十五條規定之立法理由「為健全電子遊戲場之營業秩序，明定
    任何人未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」、「電子
    遊戲場業自不以專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人娛樂之營利事業為
    限」。又該部八十九年六月三十日以經（八九）商字第八九○一八五三六號函復
    說明：為健全電子遊戲場之營業秩序，該條例第十五條及第十六條明定任何人未
    依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業或就其營業場所供他
    人設置電子遊戲機營業。由上述中央主管機關函示意旨觀之，均可認定電子遊戲
    場業並不以「專營」為限（最高法院九十年度台非字第二七六號裁判要旨參照）
    。被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，擅自擺設上開電子遊戲機
    供不特定顧客打玩，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條所定未依
    該條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處罰。又被告甲○○於八十八年間，因賭博案件，經本院以八十八年
    度易字第三三一一號判處有期徒刑四月，於八十八年十月二十一日易科罰金執行
    完畢，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案查註紀錄表各一份可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告於八十九年間因違反電子遊戲
    場管理條例案件經本院旗山簡易庭九十年度旗簡字第五三號判處拘役三十日確定
    ，再於九十及九十一年間，又因違反電子遊戲場管理條例案件，經本院九十年度
    易字第四五六七號判處拘役五十日確定，有上開台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，足見其素行不佳，且屢因違反電子遊戲場管理條例案件受刑罰之處罰，
    仍未知悔改，一再觸犯該法，亦見其惡性非輕，惟念其擺設機具數量尚少，犯後
    坦承部分犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。另被告擺設之電子遊戲機「魔法球」一台（含ＩＣ板一台）、「龍鳳
    」一台（含ＩＣ板一塊）、「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）、「滿貫大亨」一
    台（含ＩＣ板一塊）、代幣四百二十三枚，為被告供陳為其所有，並分為被告供
    犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第二款規定，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
