【裁判字號】    92,自,315
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三一五號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人甲○○○之夫，於民國九十二年四月九日凌
    晨五時三十分許於自宅大門前攔阻自訴人返家，並辱罵自訴人，雙方爭吵時，被
    告抓住自訴人手臂連續衝撞路旁欄杆見自訴人倒地後，又返家欲持斧頭毆打自訴
    人，經案外人李勝攔阻，並報警處理，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人係被告之配偶，有戶籍謄本、自訴人及被告之身分證影本各一份在卷
    可憑，並據自訴人與被告分別陳明在卷，自訴人自不得對被告提起自訴，依照前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官   黃三友
                                              法  官   王雅苑
                                              法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
