【裁判字號】    92,簡,3277
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    共     同
右列被告因違反證券交易法法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一七號
、九十一年度偵緝字第四九一號、九十一年度偵緝字第一八九Ｏ號），被告三人坦承
犯行，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，均處有期徒刑
肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列補充部分外，餘引用檢察官起訴書之記載（附件），
    茲補充如次：
  (一)被告三人所共同介紹販賣之未上市、未上櫃股票包括：網路證券股份有限公司
    、金門酒廠實業股份有限公司、臺灣愛鷗網路股份有限公司、傳達資訊網
    路科技股份有限公司、亨旺國際股份有限公司、月眉國際開發股份有限公司
    、大正系統公司、太平洋電訊、怡鴻科技股份有限公司、新發科技股份
    有限公司、雷晟科技股份有限公司等十一家。
  (二)上述十一家公司，除上述、二家公司為公開發行公司外，餘九家公司並非公
    開發行公司，有財政部證券暨期貨管理委員會（下稱證期會）九十二年八月八日
    台財政一字第Ｚ000000000號號在卷可按。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、按依公司法、及證券交易法之規定，公開發行股票之方式，有三種，即募集設立
    公開發行新股、現金增資公開發行新股、及補辦公開發行等，次按八十六年五月
    七日總統令修正公布（以下均同）之證券交易法第六條：「本法所稱有價證券，
    謂政府債券及公開募集、發行之公司股票、公司債券及經財政部核定之其他有價
    證券」、第七條：「本法所稱募集，謂發起人於公司成立前，或發行公司於發行
    前，對非特定人公開招募股份或公司債之行為」、第二十二條第一項：「有價證
    券之募集與發行，除政府債券或經財政部核定之其他有價證券外，非經主管機關
    核准或向主管機關申報生效後，不得為之」、第三項：「第一項規定於出售所持
    有之公司股票、公司債券或其價款繳納憑證、表明其權利之證書或新股認購權利
    證書、新股權利證書，而對非特定人公開招募者，準用之」等規定，參之前揭規
    定，該法特於第六條著有何謂「有價證券」專條之立法解釋，卻又於第二十二條
    第三項另外規定「公司股票」，則解釋上，依其立法意旨，乃將「有價證券」、
    及「公司股票」所包括之範圍，有所區分，亦即所謂「有價證券」，應僅包括「
    公開募集、發行」之股票，而所謂「公司股票」，則不限於「公開募集、發行」
    之股票，尚包括「非公開募集、發行」之股票，亦即已「公開募集、發行」公司
    之股票固屬於前揭證券交易法所規範之有價證券，「非公開募集、發行」公司之
    股票，依該法第二十一條第三項之規定，並非排除在該法之規範範圍，準此，除
    未經證期會核准即對不特定人公開銷售公開發行公司股票，而擅自經營證券商之
    業務，參諸證券交易法第十五條、第十六條、第十八條、第二十二條第三項，當
    然有證券交易法第一百七十五條之適用外，如未經證期會之核准或向證期會申報
    生效，而對非特定人公開銷售未公開募集、發行公司之股票者，雖非該法所規定
    之證券商業務，然參之該法第二十二條第三項規定及前揭所述，則仍有該法第一
    百七十五條之適用。
四、
  (一)是核被告乙○○、甲○○、丙○○所為，均係違反八十六年五月七日修正公布之
    證券交易法第十八條「經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事
    業、證券集中保管事業或其他證券服務事業，應經主管機關之核准」、同法第二
    十二條第一項、第三項：「有價證券之募集與發行，除政府債券或經財政部核定
    之其他有價證券外，非經主管機關核准或向主管機關申報生效後，不得為之；其
    處理準則，由主管機關定之。」、「第一項規定於出售所持有之公司股票、公司
    債券或其價款繳納憑證、表明其權利之證書或新股認購權利證書、新股權利證書
    ，而對非特定人公開招募者，準用之。」、同法第四十四條第一項：「證券商須
    經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務。」
    之規定，應分別依同法第一百七十五條論處。又被告等人犯罪後，證券交易法第
    一百七十五條雖經過二度修正，並先後於九十年十一月十四日、九十一年二月六
    日經總統公布施行，然該法第一百七十五條先後二次修正，並未對於該條之刑度
    有何修正，是本件自應適用裁判時之法律，應予敘明。
  (二)再公訴人雖於起訴書之論罪法條欄引用證券交易法第一百七十四條第一項第一款
    之罪嫌，然就公訴人起訴之犯罪事實以觀，可知公訴人係誤引法條，附此敘明。
    又被告三人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告三人所
    為違反證券交易法第十八條、第二十二條第一項、第三項、第四十四條第一項，
    而均依同法第一百七十五條論處之各罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法
    第五十五條牽連犯之規定，從情節較重之違反證券交易法第四十四條第一項，而
    依同法第一百七十五條之違反證券商不得經營證券業務規定之罪論處。
  (三)爰審酌被告三人在未經主管機關證期會核准下，即經營證券商之業務，對於證券
    管理秩序所造成危害，及被告三人係為己利而為本件犯行，尚非可取，及被告三
    人於本院審理中坦承犯行，犯後態度尚可等其他一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，證券交易法第十
    八條、第二十二條第一項、第三項、第四十四條第一項、第一百七十五條，刑法
    第十一條、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法  官  李  璧  君
                                          法  官  卓  立  婷
                                          法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第四十三條第一項、第
四十三條之一第二項、第三項、第四十三條之五第二項、第三項、第四十三條之六第
一項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三
條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或第一百六十條之規定
者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
