【裁判字號】    92,保險,27
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度保險字第二七號
    原      告  丙○○
                丁○○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段六六號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三十七樓
                甲○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十二年四月十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實    及    理    由
一、原告主張訴外人即原告之子梁家誠生前曾於民國八十六年十一月十一日及八十八
    年六月十六日分別向被告投保「新防癌終身壽險」保額新台幣（下同）五十萬元
    ，附加「綜合保障附約」二十萬元，及「長福終身壽險」五十萬元，附加「平安
    意外傷害附約」二百萬元。嗣梁家誠於九十一年十月十四日因異物吸入氣管致窒
    息死亡，即遭遇意外傷害事故身亡，原告二人為梁家誠之父母即其法定繼承人，
    亦為上開保險契約之受益人，被告依約應給付上開保險金予原告；然被告僅給付
    主約身故保險金八十萬零十四元，對上述附加「綜合保障」、「平安意外傷害」
    之附約保險金卻以「被保險人非因意外傷害事故死亡」為由拒絕給付。原告爰依
    保險契約之約定，請求被告給付「綜合保障」、「平安意外傷害」之附約保險金
    共計二百二十萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。從而聲明：除假執行供擔保金額及附條件免為假執行之諭知外
    ，如主文所示。
二、被告則以梁家誠固曾向被告投保「綜合保障附約」、「平安意外傷害附約」（以
    下合稱系爭保險契約）共計二百二十萬元，惟系爭保險契約屬意外險，在被保險
    人於契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或致成殘廢、死
    亡時，被告始有給付保險金之義務。本件被保險人之死因為嘔吐後吸入嘔吐物阻
    塞呼吸道窒息致死，應屬其身體內部機能不良所致，此乃存在於自身內部之危險
    事實，而非由於外來突發之意外傷害事故所致，故與系爭保險契約所約定之給付
    保險金要件不符，被告自不負給付保險金之義務等語，資為抗辯。並聲明：（一
    ）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假
    執行。
三、經查，原告丙○○、丁○○○為訴外人梁家誠之父母，均為梁家誠之繼承人，亦
    為系爭保險契約之受益人，而梁家誠生前曾向被告投保「綜合保障附約」、「平
    安意外傷害附約」共計二百二十萬元，約定被保險人於保險契約有效期間內，因
    遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或致成殘廢、死亡時，被告應給付保險金
    ，而所謂「意外傷害事故」，指非由疾病引起之外來突發事故。嗣梁家誠於系爭
    保險契約有效期間內即九十一年十月十四日因異物吸入氣管致窒息死亡，惟被告
    拒絕給付上開保險金二百二十萬元之事實，為兩造所不爭，並據原告提出台灣高
    雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）相驗屍體證明書、被告公司九十一年十二
    月二十六日（九一）新壽理賠字第一六九七號函、高雄地檢署檢察官相驗報告書
    、法醫解剖紀錄報告各一件，被告提出新光平安意外傷害保險附約條款樣本、新
    光綜合保障附約條款樣本各一件為證，堪信其為真實。
四、至原告主張梁家誠係因意外傷害事故死亡，被告應依約理賠保險金等語，則為被
    告所否認，並以前詞置辯。則本件首應審究者，為被保險人梁家誠之死亡，是否
    為意外傷害事故所致？經查：
（一）前開新光綜合保障附約條款第七條第一項、第四條第一款約定：「被保險人於
      本附約有效期間內遭受第四條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之日
      起一百八十日以內死亡者，本公司按下表規定給付身故保險金。保險對象：主
      契約被保險人、給付金額：附約保險金額之100﹪。」、「本附約所稱之『意
      外傷害事故』、『醫院』悉依下列規定：一、意外傷害事故：被保險人於本附
      約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或致成殘廢、死亡時
      。前款所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」另新光平安意
      外傷害保險附約條款第九條、第三條第一款約定：「被保險人於本附約有效期
      間內遭受第三條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之日起一百八十日
      以內死亡者，本公司按本附約之保險金額給付『意外身故保險金』。」、「本
      附約所稱之『意外傷害事故』、『醫院』係依下列之規定：一、意外傷害事故
      ：係指被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷
      害而致殘廢或死亡。前款所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故
      。」此有被告所提新光綜合保障附約條款樣本、新光平安意外傷害保險附約條
      款樣本在卷可查。足徵系爭保險契約所稱意外傷害事故，係指非由疾病引起之
      外來突發事故，則此非因被保險人本身疾病所引致之外來突發事故，無論係直
      接或間接，倘造成身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，均屬意外傷害保險之範圍
      甚明。
（二）本件依財團法人長庚紀念醫院高雄分院（下稱長庚醫院）急診病歷記載，被保
      險人梁家誠於九十一年十月十四日下午六時二十六分許送至長庚醫院急診時，
      嘴角有vomitus（嘔吐物）、身上有屍斑、渾身冰冷，經急救後，於當日下午
      七時十分許宣布急救無效，有該院病歷、診斷證明書附卷可查；且依高雄地檢
      署檢察官會同法醫師相驗結果，認定梁家誠死亡原因為「窒息」及「異物吸入
      氣管」，並於解剖後發現「１、食道經打開，粘膜腔內有食物。２、氣管經打
      開發現粘膜腔內有異物吸入現象。」等情，足認被保險人梁家誠係因嘔吐，而
      吸入嘔吐物致阻塞呼吸道窒息死亡。
（三）又系爭保險契約所約定之「意外傷害事故」，係指非由疾病引起之外來突發事
      故，已如前述，此所謂「外來突發事故」之「外來」，乃指傷害之原因出自外
      來而非內在，目的在排除內發病症所致之結果，具有偶發或不可預期之「猝然
      性」。查本件被保險人梁家誠死亡前一天（即九十一年十月十三日）晚上曾與
      朋友去吃火鍋，過了凌晨十二點才回家睡覺，原告丁○○○於九十一年十月十
      四日下午六時許欲叫梁家誠吃晚飯時，發現梁家誠動也不動，亦無呼吸及心跳
      ，經呼叫救護車將梁家誠送至長庚醫院急救仍急救無效等情，業經原告丁○○
      ○於梁家誠死亡相驗案之警訊時及本件準備程序期日到庭陳述明確（參見高雄
      地檢署九十一年度相字第一六四六號相驗卷宗高雄縣警察局鳳山分局偵訊筆錄
      、本院九十二年四月二十一日準備程序筆錄），亦為被告所不爭，是梁家誠係
      因進食後回家睡覺並發生嘔吐，致吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，應堪認定
      。且此經負責本件相驗工作之法醫師尹莘玲於相驗及解剖後，依據梁家誠於氣
      管內有異物之情狀，亦判斷梁家誠之死亡係屬「意外死」，而於相驗屍體證明
      書上「死亡方式」項內勾選「意外死」，非勾選「病死或自然死」等情，有該
      相驗屍體證明書在卷可按。故原告對於其主張梁家誠之死亡，非因疾病致死，
      係外來突發事故引起嘔吐致阻塞呼吸道而意外死亡之事實，已盡證明之責。
（四）按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並
      提出反對之主張者，則被告對於其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責
      任分擔之原則。最高法院十八年上字第二八五五號判例意旨參照。被告抗辯梁
      家誠因嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡係屬「身體內部機能不良」（疾病）所致，
      非因外來突發之意外傷害事故而引起云云，自應負舉證之責。然被告迄未舉證
      證明梁家誠有何內在疾病足以引起本件嘔吐阻塞呼吸道窒息死亡之結果，則被
      告空言抗辯梁家誠嘔吐而窒息死亡係因內在疾病所引起等語，自不足採。
（五）被保險人梁家誠係因進食後回家睡覺，發生嘔吐，致吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒
      息死亡，已如前述，且被告復未舉證證明梁家誠嘔吐而窒息死亡係因疾病所引
      起，是梁家誠之死亡結果即屬遭遇外來突發之意外傷害事故所致，核與前述系
      爭保險契約所約定之要件相符，被告即有給付本件保險金之義務。
（六）被告雖又以最高法院八十六年度台上字第一○四三號民事判決認定酒後反逆嘔
      吐物阻塞呼吸道窒息而死，難認係因外來之意外事故所引起等情為證，抗辯本
      件被保險人梁家誠之死亡結果並非遭遇外來突發之意外傷害事故所致云云；惟
      按最高法院之判例固有拘束下級審法院之效力，然最高法院判決僅受發回或發
      交之法院，就指示應調查之事項、及法律上判斷受其拘束，並無拘束其他法院
      之效力，故本院認定事實、適用法律自不受前開最高法院判決所拘束，併此說
      明。
五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。經查，本件被保
    險人梁家誠係因遭遇外來突發之意外傷害事故而死亡，原告本於受益人之地位，
    自得依系爭保險契約之約定請求被告給付上開二筆意外險保險金共計二百二十萬
    元；又本件起訴狀繕本已於九十二年四月九日送達被告，有送達證書一紙在卷可
    稽。從而，原告依系爭保險契約之約定及前揭法條之規定，請求被告給付二百二
    十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月十日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
