【裁判字號】    92,簡,3855
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清連律師
                鄭淑貞律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列補充部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載，茲補充如次：
  (一)被害人即告訴人乙○○係受有左耳挫傷皮下瘀血（３Ｘ３公分）、左前臂挫傷皮
    下瘀血二處（３Ｘ２公分、２Ｘ２公分）、前額部抓傷及皮下瘀血、左肩鎖股處
    挫傷皮下瘀血（２Ｘ２公分）、右手臂挫傷瘀血（２Ｘ１公分），有驗傷診斷書
    一紙在卷可按。
  (二)參諸證人紀蘇玉霞及基督教協談中心義工於偵訊中所證：告訴人曾在九十二年四
    月十四日上午九時三十分許去電該中心，向伊表示被告有在車上毆打被害人等語
    （見偵卷第二十三頁），及告訴人身上所受有之上述多處傷害，衡諸常情，告訴
    人若欲故意誣指被告，何不在九十二年四月十一日當天即打電話至基督教協談中
    心告知義工記蘇玉霞此事，而要在遲至三日後，始至電基督教協談中心？顯見告
    訴人於警詢、偵查中所為之指述尚非子虛。
  (三)再觀諸被告於偵查中先則否認告訴人與其前夫有何感情糾紛，次在本院審理中具
    狀指出：告訴人勾引其夫，使其家庭陷入破裂等語；被告在警詢中又先供稱：九
    十二年四月十一日係因要告訴人還伊一本書，所以找告訴人，嗣則於本院審理中
    確具狀陳稱：其因告訴人勾引其夫，有找告訴人出來理論等語，足見被告前後所
    供均有不一致之處，是被告所辯自難為本院所採信。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告對被害
    人所造成傷害之程度，犯罪後未坦承犯行，犯罪後態度不佳，被告係因感情問題
    而情緒失控致有有此犯行，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
