【裁判字號】    92,簡,3963
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九三八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之撲克牌拾柒副、基本表張均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於普通賭博之犯意，於民國九十年五月十一日晚間，至胡志鋒（圖利供
    給賭場、聚眾賭博罪部分業經本院另案判處有期徒刑三月確定）向姓名年籍不詳
    、綽號「無牙」友人借用而提供之位於高雄市○○區○○路九十三號一樓公眾得
    出入之場所，以胡志鋒提供之撲克牌為賭具，與胡志鋒及其所邀集之賭客林信宏
    、江榮源、黃明福、紀國銘、蘇玉山、陳塽崧、盧建銘等人（林信宏等六人普通
    賭博罪部分業經本院科處罰金五百元確定；盧建銘部分嗣緝獲後另行審結），以
    俗稱「大老二」之賭玩方式賭博財物，輸贏以剩餘一支撲克牌需給付贏家新台幣
    （下同）十元計算，並約定抽頭方式為每小時換一副撲克牌，換牌時需繳交抽頭
    金一百元予胡志鋒。旋於同日晚間十一時許，為警在上址公眾得出入之場所當場
    查獲，並扣得胡志鋒所有提供為賭具之撲克牌三十七副（已拆封三副）、基準表
    三張及賭檯上之賭資二萬三千元（含甲○○賭資四千八百元，賭資部分業據警方
    依法沒入）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警訊、偵訊及本院訊問時之自白；(二)證人即
    另案被告胡志鋒、林信宏、江榮源、黃明福、紀國銘、蘇玉山、陳塽崧分別於警
    、偵訊或本院另案九十一年度易字第一七五四號審理時之證詞；(三)卷附高雄市政
    府警察局苓雅分局臨檢紀錄表、搜索扣押證明筆錄、相關位置圖各一紙；(四)扣案
    撲克牌三十七副、基準表三張、賭資二萬三千元（含被告甲○○之賭資四千八百
    元）可資佐證，及高雄市政府警察局苓雅分局社會秩序維護法案件處分書一紙在
    卷可憑。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告在公眾得出入之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普
    通賭博罪。檢察官聲請簡易處刑書內漏未記載被告所犯法條，自有不當，應由本
    院予以補充更正。爰審酌被告在公眾得出入場所賭博，固無可取，惟本次賭注不
    大，賭博時間不長，犯罪情節尚輕，對社會之危害非重，及犯後坦承犯行、態度
    良好、其前科素行等一切情狀，量如主文所示之罰金刑，併諭知易服勞役之折算
    標準。扣案之撲克牌三十七副、基準表三張，為當場賭博之器具，應依刑法第二
    百六十六條第二項規定沒收之。至於扣案之二萬三千元（含胡志鋒所有之抽頭金
    三百元）雖為賭檯上之賭資，惟業經高雄市政府警察局苓雅分局依法以行政處分
    沒入，有該分局社會秩序維護法處分書（高市警苓分刑社字第七六四三號）八紙
    在卷可憑，是本院爰不就該賭檯上之賭資二萬三千元宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月      二      日
              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十       月      三      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
