【裁判字號】    92,重訴,63
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  王國論律師
                康進益律師
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八五
六號、第一二一二○號、第一三○一○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○均因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害
    防制條例第四條第二項之運輸第二級毒品罪，罪嫌重大，所犯為最輕本刑七年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款規定，於民國九十二年七月十一日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經於九十二年十月一日訊問被告甲○○、乙○○
    後，認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十一
    日起，延長羈押二月；另被告甲○○、乙○○聲請具保停止羈押乙節，基於前揭
    延長羈押之同一理由，尚不得以被告二人具保替代原羈押處分之執行，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第二項及第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  王雅苑
                                            法  官  涂裕洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
