【裁判字號】    92,簡,3971
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於行為
    時僅十八歲，年紀尚輕，竟竊取他人車輛供己使用，法紀觀念淡薄，犯後仍未能
    坦供犯行，惟念及其所竊得之車輛價值非鉅，且被害人業已領回失竊之車輛而未
    擴大損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵查程序及科刑之教訓後，當能知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，用啟自新。再因被告年紀尚輕，其對於是非觀念、尊重他人財產權益
    等人生觀，尚缺乏正確觀念，本院認應由觀護人以專業知識輔導品德，以助其改
    過自新，而不失緩刑之立法本意，爰依刑法第九十三條第一項之規定，併宣告於
    緩刑期內交付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第
    一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年  十      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
