【裁判字號】    92,簡,3995
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又扣案之電子
遊戲機具小兵立大功壹台、彩金雙碰壹台、大三寶小三寶壹台及ＩＣ板參塊，與上開
機台內之代幣貳拾壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢中之自白、(2)共犯李春茂於警詢中之供述
    、(3)高雄市政府警察局左營分局臨檢現場檢查紀錄一紙、扣押筆錄一份、(4)現場
    照片四張、(5)電子遊戲機機檯三台及其內之ＩＣ板三塊、(6)電子遊戲機機檯內代
    幣二十一枚扣案可資佐證，被告犯罪事證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第
    二十二條科刑。被告與另案共犯李春茂間就上述犯行有犯意之聯絡，行為分擔，
    為共同正犯。又被告未經許可於同址與共犯李春茂經營電子遊戲場之行為，係基
    於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應
    僅論以一罪。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，時間不長，尚查無有何重大之
    獲利情事，所犯情節輕微，其係受僱於共犯李春茂，犯罪情節較輕微，及其犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具小兵立大功一台、彩金雙碰一台、大三
    寶小三寶一台及ＩＣ板三塊，與上開機台內之代幣二十一枚為共犯李春茂所有並
    供被告與共犯李春茂犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
