【裁判字號】    92,交簡,2103
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
八四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警詢、偵查中之自白、(2)證人乙○○於警詢中之
    證述、(3)酒精濃度測試紙、(4)道路交通事故調查報告表(一)、(二)、(5)刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察記錄表一份、(6)道路交通事故現場圖、(7)照片二張在卷
    可證，被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意駕車上路，並撞擊證人乙○○所駕
    駛之車牌號碼ＺＨ－Ｏ一八二號自用小客車而肇事，其酒後駕車之行為已危害到
    一般用路人之安全，至為明確。又被告之呼氣酒精濃度為每公升零點六八毫克（
    ＭＧ／Ｌ）），及犯罪後坦承犯有飲用酒類，犯罪後態度態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
