【裁判字號】    92,交聲,384
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三八四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年七月
七日所為之處分（旗監裁字第Ａ八五－ＮＯ一○○三Ｆ一二號）及九十二年八月七日
所為之處分（旗監違字第裁八五－Ｎ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年六月二十六日下午四時許，駕駛車
    號ＶＲ－八○一五號自用小客車前往旗山監理站辦理復牌事宜，不料為旗山分局
    員警無端扣留且開立罰單，致異議人無法前往旗山監理站辦理復牌，嚴重影響異
    議人權利，為此爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是對於裁決書不服而得聲明異議者，以受處分人為限。
三、經查：異議人於九十二年六月二十六日下午五時三十分許，因使用註銷之ＶＲ－
  八○一五牌照行駛，違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項之規定，經高雄
    縣政府警察局旗山分局建國派出所警員開單舉發之事實，有高雄縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽。惟依上開條例規定係處罰汽車所
    有人，並非駕駛人即異議人，故原處分機關即交通部公路總局旗山監理站係以該
    牌照ＶＲ－八○一五號車輛之所有人即車主鍾達生為受處分人，依法裁處罰鍰新
    台幣三千六百元並扣繳牌照，此有交通部公路總局旗山監理站旗監違字第裁八五
    －Ｎ00000000號違反道路交通管理事件裁決書一紙附卷可按。足見異議
    人顯非本件裁決之受處分人，依法並不得聲明異議，是異議人提起本件異議，顯
    違背法律上之程式，且屬不得補正，依法自應予以駁回。另異議人雖因未依規定
    投保強制汽車責任險，違反強制汽車責任保險法第四十四條第一項之規定，遭原
    處分機關開單舉發等情，有異議人提出之舉發違反強制汽車責任保險事件通知單
    在卷可憑，然此並非違反道路交通管理處罰條例之處罰規定，並無得據以向法院
    聲明異議之明文，應另循訴願、行政訴訟之程序救濟，是異議人就此部分聲明異
    議，顯有未合，附此敘明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
