【裁判字號】    92,簡,3541
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於民國八十
    八年間因偽造文書、贓物案件，經本院分別判處有期徒刑八月、四月，並定應執
    行刑有期徒刑十一月確定，於九十年十一月二十五日執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
  為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有前開前科，素行不佳
    ，已如前述，不思以正當方法獲取財富，竟利用借住友人乙○○住處之機竊取乙
    ○○之他人財物，惟念所竊財物價值不高等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
