【裁判字號】    92,簡,3991
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一三二九七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條之以不正方法逃漏稅捐罪。爰審酌被告
    虛列扶養親屬並以他人身分證號碼申報，以規避稅捐機關查核同一扶養親屬已受
    申報減免，其惡性重大，逃漏稅捐，減少國家財政收入達四十五萬八千一百六十
    六元，影響稅賦之公平性，惟念及被告犯後坦承犯行，且向稅捐機關補繳逃漏之
    稅捐以及前未有逃漏稅捐之前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至於刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於同
    年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然易科罰金係關於執行
    之事項，與罪刑之輕重無關，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新
    舊法律適用之問題，附此敘明。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，然已坦承犯行深具悔意，信其經此審判
    程序及罪刑宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至於被告所製作不實之綜合所得稅結算
    申報書，業經被告於申報時呈交財政部高雄市國稅局，編為該局之卷證，已非被
    告所有，本院不另為宣告沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
    徵法第四十一條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官     楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官      王美玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
