【裁判字號】    92,促(一),10481
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０四八一號
    債  權  人  高雄縣燕巢鄉農會
    法定代理人  邵道
    債  務  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣佰貳拾萬元，及自民國九十二年一月三十日起至
    清償日止，按年息百分之七點四五計算之利息，並採機動利率調整，  其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，並連帶賠償程序費用新台幣肆拾伍元，否則應於本命令送達後二十日之不變
    期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
