【裁判字號】    92,簡,3983
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第三九八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    懷疑告訴人乙○○撞倒其花盆，即意氣用事，傷害告訴人，未尊重告訴人之人格
    尊嚴，動輒以暴力處理問題，行為至為不當，惟念其犯後坦承犯行態度尚佳，且
    告訴人所受傷勢非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。至被告持以傷害告訴人之棍子，並無證據足證係被告所有，且
    未扣案，為避免執行困難，爰不予以宣告沒收，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
