【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十二年度整字第一號
    聲  請  人  宏總建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  陳  鎮律師
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請重整事件，聲請人聲請延長緊急處分期間，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十二年度整字第一號重整事件，於民國九十二年六月二十三日所為自民國
九十二年六月二十六日起延長九十日之緊急處分裁定，自民國九十二年九月二十四日
起延長九十日。
    理    由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲請或依職權，以裁定為
    緊急處分，該緊急處分，除法院准予重整外，其期間不得超過九十日；必要時，
    法院得由公司或利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之；其延長期間不得超過
    九十日，此為公司法第二百八十七條第一項、第二項所明定。
二、經查：本院為聲請人公司重整裁定前，為維持公司現狀，避免聽任利害關係人各
    謀自保，使公司至重整裁定准駁時，失其重整價值，為此前依聲請人聲請准予緊
    急處分，現因選任檢查人尚在進行調查中，尚無從為准許或駁回之裁定，而上開
    緊急處分裁定之有效期間已於民國九十二年九月二十三日屆滿，今聲請人聲請延
    長，本院若不予延長，任由聲請人之債權人行使債權或聲請強制執行，日後若裁
    定准許重整，恐將不利重整程序之進行，甚至陷於困難而無法重整，故本院爰依
    上開規定，依聲請人之聲請，將緊急處分期間續予延長九十日。又前開裁定之屆
    滿日為九十二年九月二十三日，而聲請人遲至同年十月一日始為聲請，本院雖准
    予延長，但其期間仍應自原期滿之翌日起算九十日，併予敘明。
三、依非訟事件法第二十條第一項、公司法第二百八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
