【裁判字號】    92,賠更,8
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠更字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於中華民國九十一年十一月二十九日
以九十一年度賠字第二九五號決定聲請駁回，聲請人不服聲請覆議，經司法院冤獄賠
償覆議委員會以九十二年度台覆字第一八四號決定撤銷，發回本院更為決定，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零陸日，准予賠償新
臺幣參拾壹萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案，於民國七十四年三月三十一日遭
    逮捕後，即羈押於前臺灣南部地區警備司令部看守所，嗣聲請人涉嫌之叛亂案件
    ，獲臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於同年七月十四日以七十四年法字第三
    五一號為不起訴處分確定後，於同日開釋移交前職訓第三總隊執行矯正處分，茲
    因聲請人就移交前職三總隊執行矯正處分前所受之羈押共一百零六日，以每日賠
    償新臺幣（下同）五千元計，總計應獲賠五十三萬元，爰依法請求賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬
    地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就臺灣地區而言，係指三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例六
    條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
    是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條
    規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。嗣立法
    者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民
    ，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
    前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上開修正後
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分確定前或
    後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、查本件聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，經高雄市警察局鹽埕分局於七十四年三月三
    十日二十二時許，在高雄市○○○路東來茶館前逮捕後，移送臺灣南部地區警備
    司令部，翌日（三十一日）經該部軍事檢察官訊畢後，諭知收押，嗣該部軍事檢
    察官偵查結果，未發現聲請人有何叛亂事證，遂於同年七月十四日以七十四年法
    字第三五一號對聲請人為不起訴處分，並於同年日開釋前移職訓第三總隊管訓執
    行矯正處分之事實，業經本院調取臺灣南部地區警備司令部七十四年法字第三五
    一號卷宗核閱無誤。復查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之
    五年法定聲請賠償期間，故聲請人經上述司令部於七十四年三月三十一日執行羈
    押，至同年七月十四日為不起訴處分，並於同日開釋移交職訓第三總隊管訓執行
    矯正處分，其於不起訴確定前受羈押之日數共一百零六日。爰審酌聲請人學歷為
    國民小學畢業，原擔任晉昇茶莊負責人，但於受本件羈押前已離職，事發時正值
    三十歲壯年，無正當職業等一切情狀，認賠償金額以每日三千元折算為適當，則
    聲請人請求賠償金額於三十一萬八千元之範圍內為有理由，應予准許。逾此部分
    之請求，洵屬無據，應予駁回。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人係因非法持有手槍一支及子彈二顆，經警方以涉嫌叛亂案逮捕移送
    臺灣南部地區警備司令部訊畢後收押，業經本院調卷審閱屬實，已如前述，依其
    非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自由予以衡量，
    兩者間並無關聯；參之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或
    剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請人縱有上開不當行為，亦難以援引冤
    獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求
    賠償，併此敘明。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
