【裁判字號】    91,訴,2656
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二六五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                子○○
                癸○○
                戊○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  辛○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四
三０九號、九十一年度偵字第六九二一號、九十一年度偵字第八七一九號、九十一年
度偵字第一０三四五號），本院判決如左：
    主  文
壬○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權伍年。扣案之第一級
毒品海洛因貳包（合計淨重零點貳柒公克）沒收銷燬之。又犯罪所得新臺幣伍仟元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
子○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權伍年。扣案之第一級
毒品海洛因肆拾參包（合計淨重拾肆點伍陸公克）沒收銷燬之；空夾鏈袋伍拾個、電
話號碼0000000000號ＮＯＫＩＡ牌行動電話壹支（不含其內ＳＩＭ卡壹片
）均沒收。又犯罪所得新臺幣參仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
癸○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權參年。又犯罪所得新
臺幣參仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
戊○○共同販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，褫奪公權參年。扣案之第一級毒品海
洛因肆拾參包（合計淨重拾肆點伍陸公克）沒收銷燬之；空夾鏈袋伍拾個、電話號碼
0000000000號ＮＯＫＩＡ牌行動電話壹支（不含其內ＳＩＭ卡壹片）均沒
收。
    事  實
一、壬○○、子○○及癸○○為兄弟關係，竟意圖營利，共同基於販賣第一級毒品海
    洛因之概括犯意聯絡，自民國九十年十一月間某日起至九十一年一月二十四日止
    ，當丙○○需要購買海洛因時，即以電話或直接至壬○○兄弟之母位於高雄縣鳳
    山市○村街九十二巷五號住處樓下呼喊之方式聯絡之，約定金額及數量後，再由
    壬○○、子○○或癸○○其中一人前往巷口交易，而以每包新臺幣（下同）五百
    元之價格，連續販賣第一級毒品海洛因予丙○○共計七次。嗣丙○○於九十一年
    一月二十五日十五時許，因涉犯搶奪案件（該案件業經本院以九十一年度訴字第
    五六七號判決丙○○有期徒刑二年確定）為警循線查獲而供出毒品來源，始悉上
    情。
二、子○○復承前販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，另夥同戊○○共同意圖營利而
    基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡，自九十一年二月底某日，向真實姓名年
    籍不詳之綽號「阿忠」成年男子販入第一級毒品海洛因後，即在位於高雄縣鳳山
    市○○○路四十六號八樓住處以夾鏈袋分裝為小包裝，並使用其等所有之電話號
    碼0000000000號ＮＯＫＩＡ牌行動電話為供販賣海洛因之聯絡工具，
    惟旋遭檢舉而為警於九十一年四月二十二日十四時許，持搜索票前往上開住處執
    行搜索，當場扣得第一級毒品海洛因四十三包（合計淨重十四點五六公克）、其
    等所有供犯罪所用之空夾鏈袋五十個、ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支，及均殘留第
    一級毒品海洛因而無法析離之分裝用塑膠吸管六支、注射針筒七支及殘渣袋二個
    ，暨非供本件犯罪使用之注射用橡皮帶一條。嗣於警員執行搜索時，適有己○○
    以電話號碼0000000000號行動電話撥打上開0000000000號
    行動電話聯絡購買海洛因，經警示意子○○及戊○○佯稱應允販賣後，於同日十
    四時五十分許，在約定交易海洛因之高雄縣鳳山市媽祖港橋旁空地當場逮捕己○
    ○（業經檢察官另案偵辦）。
三、壬○○亦承前意圖營利而販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年四月上
    旬某日起至同年五月上旬某日止，當丁○○需要購買毒品時，即以電話聯絡並約
  定交易數量、金額及地點之方式，連續在高雄縣鳳山市○○○路二九五巷七十九
    號前，以每包五百元之價格，販賣第一級毒品海洛因予丁○○共計三次。嗣丁○
    ○因施用毒品案件（已經檢察官另案偵辦）為警查獲後，供出毒品來源，配合警
    方以電話聯繫壬○○佯稱欲購買海洛因，而於九十一年五月十日十五時三十分許
    ，壬○○依約前往高雄縣鳳山市○○○路二九五巷七十九號前準備交付海洛因時
    ，為警當場逮捕而查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重零點二七公克
    ）。
四、案經高雄市政府警察局鼓山分局及三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、犯罪事實一之部分：
  (一)訊據被告壬○○、子○○及癸○○均矢口否認有何共同販賣第一級毒品海洛因之
    犯行，均辯稱其等不認識證人丙○○，亦未曾販賣海洛因予丙○○云云。惟查：
  1.證人丙○○於九十一年二月六日警訊時陳稱：「... 我曾向現今在鼓山分局刑事
    組內之人子○○購買二次，第一次是於九十一年一月五日中午十二時三十分，在
    子○○他家高雄縣鳳山市○村街九二巷巷口向他購買新臺幣一千元之毒品海洛因
    ，第二次係在九十一年一月七日十二時三十分，在同地點向他購買一千元之毒品
    海洛因，我均是到他家通知他，而他就會到上開巷口賣毒品給我。... 我另外有
    向子○○之胞兄弟癸○○、壬○○等二人購買。我向他們共買七、八次。」等語
    （鼓山分局偵查卷宗第七頁以下）；於同月九日（警訊筆錄誤載為九十年九月二
    日）警訊時陳稱：「（問：現警方出示癸○○、壬○○之口卡照片與你指認是否
    為賣毒品給你之人？）是的... 他們二人賣毒品海洛因給我之方式與子○○相同
    ，均是我至他們之住所高雄縣鳳山市○村街九十二巷五號內通知他們之後，他們
    就拿毒品海洛因至上開九十二巷口賣給我。... 我向壬○○買四次每次一千元，
    向癸○○買三至四次每次一千元... 我購買之時間是從九十年十二月至九十一年
    一月初這段時間向他們三人購買的。」等語（鼓山分局偵查卷宗第九頁）；於同
    年三月十五日警訊時陳稱：「（問：本分局現於辦公室內坐有二名男子，該二人
    是否認識？）我當場可以認得戴眼鏡者為子○○，另『肉呆』就是壬○○。（問
    ：子○○、壬○○二人是否確實有賣海洛因給你施用？）確實有此事。」等語（
    偵字第六九二一號卷第十一頁）。
  2.嗣證人丙○○於九十一年三月十九日偵訊時證稱：「（問：有無向壬○○買過毒
    品？何時買？）有，九十年十一月間開始買，十二月及九十一年一月均有買，共
    買約七、八次，都在被告家出來之巷口買的，每次一千至二千元，以打電話方式
    聯絡，被告就會出來，我平常叫被告『肉呆』。（問：警訊為何稱向壬○○買四
    次，時間是九十年十二月至九十一年一月？）九十年十一月份是『西瓜』帶我去
    買的，所以加起來共七，八次，向被告兄弟三人買。... 因葉某有在工作，買毒
    品在早上七點多時由壬○○拿來，其餘時間是被告另二位兄弟拿出來，我打電話
    去，報我名字，並說金額，他們就會拿同價值之海洛因來，共向他們兄弟三人買
    了七、八次。」等語（偵字第四三０九號卷第二六頁）；於九十一年七月三十日
    偵訊時證稱：「... 我打電話由他們三人輪流接，我以五百至一千元向他們購買
    ，約在鳳山市○村街九十二巷口交易，早上大約是子○○拿出來賣我，中午是癸
    ○○拿出來賣我，晚上是壬○○拿出來賣我。壬○○向我說他因白天有工作，晚
    上才有時間拿出來賣我，我共買十多次，他們有十幾支行動電話，有時電話找不
    到他們時，我會至他們樓下喊肉呆（壬○○之綽號），一會兒壬○○就會出來，
    並罵我說是要害他。（問：壬○○、子○○、癸○○是否確實有賣海洛因給你？
    ）確實有，這不能亂講。... （問：何時起向葉某三人買毒品？）九十年十二月
    上旬至九十一年一月二十幾日止，共買十幾次。」等語（偵字第六九二一號卷第
    三六頁以下）。
  3.於本院調查時，證人丙○○再證稱：「我在九十年十一月就透過綽號西瓜的男子
    ，先以電話聯絡，西瓜就帶我到被告漁港路住處附近巷口，第一次是綽號肉呆的
    人他有點胖胖的拿給我的，我買多少我不記得了（價錢都是以五百元為單位，我
    有買過五百元、一千元、一千五百元、二千元），我是跟西瓜說我要買的價錢，
    西瓜再用電話與被告說要多少，所以肉呆拿給我的就是我說的價錢的份量，是用
    分裝袋裝成的。第二次我又想要購買海洛因時，因西瓜聯絡不上被告三人，西瓜
    就帶我到被告兄弟三人的住處，然後在樓下喊肉呆，肉呆就出來了說不要在這裡
    喊，不要害他... 我確定被告三人都有賣過毒品給我... 因為壬○○有在上班，
    所以壬○○不是在早上上班前就是晚上下班後拿海洛因給我，壬○○不曾在中午
    拿給我。除了肉呆沒有在中午拿給我外，其餘子○○、癸○○在白天都有拿過海
    洛因給我，我自九十年十一月買海洛因到九十一年一月二十四日，地點都是在被
    告漁村街九十二巷巷口附近，每次以五百元為單位，有買過五百元、一千元、一
    千五百元，最多二千元，聯絡方式有時是打電話，有時到被告住處巷口喊（問：
    你在檢察官偵訊中有說共買七、八次也有說購買十多次，到底買了幾次海洛因？
    ）次數我不大記得了，但時間點確實是自九十年十一月到九十一年一月二十三日
    ... 次數我已經記不清楚了，但我確實有向被告三人買過海洛因。」等語（本院
    卷第一三八頁以下）。
  4.綜合證人丙○○之上開證詞以觀，其於警訊、偵查及本院調查時，就曾於九十年
    十一月間起至九十一年一月二十四日止，在被告三人住處之高雄縣鳳山市○村街
    九十二巷五號之巷口，用電話或直接至上開地址與被告三人聯絡之方式，以五百
    元至二千元之代價向其等購買海洛因七次至十餘次等情及相關細節均證述明確，
    前後證詞亦大致相符。佐以被告壬○○自承其綽號為「肉呆」（九十一年二月二
    十五日鼓山分局警訊筆錄），被告三人亦均坦承高雄縣鳳山市○村街九十二巷五
    號為其等母親住處，且其等均曾居住該址等情不諱，而本件之查獲過程，係因證
    人丙○○另涉搶奪案件為警循線逮捕後，主動供出其所施用毒品之來源，如其未
    曾向被告三人購買海洛因，豈能憑空捏造、指訴其等販賣海洛因之犯行、被告壬
    ○○之綽號為「肉呆」及被告三人之居住處所等事實？又被告三人均辯稱與證人
    丙○○不認識，足認證人丙○○所稱其與被告三人素無冤仇等詞為真，則證人丙
    ○○顯無甘冒偽證刑責之風險刻意攀誣構陷之可能，其上開證詞前後一致之部分
    ，既與其他客觀事證相符，自堪採信。
  5.至證人丙○○雖就其向被告三人購買海洛因之總次數及每次購買之金額，曾有「
    向子○○購買二次、向壬○○、癸○○共購買七、八次，每次一千元」；「向壬
    ○○買四次、向癸○○買三至四次，每次一千元」；「共買七、八次，每次一千
    至二千元」；「共買十幾次，每次五百至一千元」；「次數不記得了，我有買過
    五百元、一千元、一千五百元、二千元」等差異而略有不符，惟其歷經警、偵訊
    及本院訊問時已距購買海洛因之時間長達數月之久，又染有施用毒品之惡習，記
    憶難免模糊，況其所述之次數、金額差異不大，堪認尚屬合理，是其上開證詞雖
    前後略有不符，然堪認尚與常理無違，而非無足採。是被告三人辯稱證人丙○○
    之證詞前後矛盾而不足以證明其等犯行云云，顯難採信。
  6.再者，依一般社會觀念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及
    目的，本案被告三人係共同販賣第一級毒品海洛因，為最輕本刑無期徒刑以上之
    罪，如於買賣之過程中無利可圖，何必甘冒觸犯刑罰之高度風險幫助他人取得毒
    品？是依一般經驗法則，自堪信被告三人取得海洛因再轉賣丙○○時，其買入之
    價格必較賣出時低廉或賣出之數量、純度有所減少。從而，被告三人確有從中賺
    取買賣價差以牟利之意圖及行為甚明。至其等於前揭買賣行為中所得之金額，證
    人丙○○之證詞既有前揭差異，且已明確表示不復記憶確實之次數及金額，被告
    三人又均否認犯罪，則客觀上顯難再以其他方式查證翔實，依罪疑惟輕之原則，
    自應以對被告三人較有利之金額及次數認定交易金額。逾此金額之部分，尚乏其
    他積極證據可資佐證，自難逕為不利於被告三人之認定。從而，本案之交易次數
    及金額應依共計交易七次，每次五百元之標準計算，其總金額即為三千五百元。
  (二)綜上所述，被告壬○○、子○○及癸○○確有自九十年十一月間某日起至九十一
    年一月二十四日止，共同連續販賣第一級毒品海洛因予丙○○七次，得款共計三
    千五百元之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、犯罪事實二之部分：
  (一)訊據被告子○○及戊○○矢口否認有何共同販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱
    其等係以一人各出資五千元之代價向真實姓名年籍不詳之綽號「阿忠」成年男子
    購買海洛因，並分裝成小包裝便於外出施用，而無任何販賣海洛因之意圖及行為
    云云。惟查：
  1.高雄市政府警察局三民第一分局警員丑○○等人於九十一年四月二十二日十四時
    許，持本院九十一年度聲搜字第六三七號搜索票，前往被告子○○及戊○○位於
    高雄縣鳳山市○○○路四六號八樓住處執行搜索，當場扣得白色粉末四十三包（
    合計淨重十四點五六公克）、空夾鏈袋五十個、分裝用塑膠吸管六支、注射針筒
    七支、注射用橡皮帶一條、殘渣袋二個及諾基亞行動電話一支等物品，此有上開
    搜索票一紙、搜索筆錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表各二份及現場照片十一張附
    卷可稽（三民第一分局偵查卷宗第十一至三七頁）。而上開扣案物品送驗後，白
    色粉末四十三包確定為第一級毒品海洛因（合計淨重十四點五六公克）；注射針
    筒七支、殘渣袋二個及塑膠吸管六支則均殘留無法析離之第一級毒品海洛因之事
    實，亦分別有法務部調查局九十一年五月二十日調科壹字第二二００一三四四三
    號鑑定通知書一紙（偵字第八七一九號卷第五頁）及高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院鑑定報告附於本院九十一年度訴字第二０四四號卷宗（本院卷第五六頁）可
    稽。
  2.證人即警員丑○○於偵訊及本院調查時證稱其接獲他人檢舉被告子○○販毒後，
    即先至高雄縣鳳山市○○○路四十六號現場勘查，情形與檢舉人之描述相符，鄰
    居亦描述中午時出入份子特別複雜，故於九十一年四月二十二日向本院聲請搜索
    票，再至現場樓梯等候，約十分鐘後，見被告戊○○出門即將之攔下，在其身上
    查獲三、四包海洛因，再命其打開房門，看見被告子○○正在臥室床鋪將毒品分
    裝於小包裝之夾鏈袋內，即當場將被告子○○及戊○○逮捕。適有三、四支行動
    電話陸續響起，其內容均係欲向被告子○○購買或借用毒品，故在被告子○○及
    戊○○同意下，共同前往高雄縣鳳山市媽祖港橋旁空地等候，此時陸續有人打電
    話聯絡，後來證人己○○和張哲雄騎乘機車過來，被告戊○○即表示其為欲購買
    毒品之人，遂一併將己○○帶回警局製作筆錄等語（偵字第六九二一號卷第三六
    頁、本院卷第一八六頁）。核與證人己○○於警訊時陳稱其於當日在媽祖港橋旁
    以其所有之0000000000號行動電話與0000000000號行動電
    話使用人聯繫購買五百元之海洛因等語相符（三民第一分局偵查卷宗第五頁）。
    衡情，證人丑○○為職司偵查犯罪之公務員，與被告子○○及戊○○並無恩怨，
    顯無栽贓誣告之必要，其證詞復與其他客觀事證相符，自堪採信。至證人己○○
    嗣於本院調查時固翻稱係綽號「阿忠」之人託其返還四百元予00000000
    00號行動電話之使用人而前往媽祖港橋，其平時均係向「阿忠」購買毒品施用
    云云（本院卷第一一三頁），然與上開事證不符，顯係事後迴護被告子○○及戊
    ○○之詞，不足採信。
  3.再者，販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，苟以營利為目的，將
    毒品販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即告完成。本件扣案之海洛因數量多達
    四十三包，合計淨重十四點五六公克，已逾越一般人正常施用之合理範圍，復有
    己○○以被告子○○及戊○○共同使用之0000000000號行動電話聯繫
    購買毒品之事實，再佐以販賣第一級毒品海洛因為最輕本刑無期徒刑以上之罪，
    如於買賣之過程中無利可圖，被告子○○及戊○○當不致甘冒觸犯刑罰之高度風
    險幫助他人取得毒品，是依一般經驗法則，堪信其等確有從中賺取買賣價差以牟
    利之意圖。則本件雖尚乏積極證據足資認定被告子○○及戊○○已有將海洛因賣
    予他人之犯行，惟仍堪認定其等確係基於營利之目的而販入上開扣案之海洛因，
    揆諸前揭說明，自屬共同販賣第一級毒品海洛因既遂之犯行。
  4.被告子○○及戊○○固均辯稱扣案之海洛因係其等各出資五千元向「阿忠」所購
    買，而0000000000號行動電話即係「阿忠」於九十一年四月二十二日
    上午交予其等供聯繫購買毒品之用，故己○○等人其實係欲以該電話號碼向「阿
    忠」購買毒品云云。惟查，本件扣案之海洛因數量多達四十三包，合計淨重十四
    點五六公克，是否得以一萬元之價格購買此等數量之海洛因，已非無疑。又被告
    戊○○於本院審理時辯稱其等平時均係撥打「阿忠」所有經扣案之000000
    0000號行動電話約定在陽明路的高速公路下購買毒品云云（本院卷第三五六
    頁），如此等辯詞可採，則上開行動電話顯係「阿忠」平時用以聯繫不特定人販
    賣毒品之工具，易言之，欲向「阿忠」購買毒品之人自須透過此一電話號碼與其
    取得聯繫，則「阿忠」豈會輕易交予被告子○○及戊○○使用而自斷財路？而當
    日上午甫向「阿忠」取得該行動電話，下午旋即為警查獲，未免過於巧合。況被
    告戊○○既自承其尚持有其他行動電話（本院卷第一一一頁），則何須「阿忠」
    之上開行動電話供聯繫之用？再本院依職權函調扣案之0000000000號
    行動電話申請書，自九十一年四月六日起至同年十月八日止之租用人為「梁勝忠
    」，此有臺灣大哥大股份有限公司九十二年四月十五日法警０九二一０二六四號
    函附之基本資料查詢一份附卷可稽（本院卷第二０一頁），經本院於九十二年五
    月二十三日提訊證人梁勝忠，其證稱自九十年十一月八日起即因施用毒品案件入
    監服刑，迄未執行完畢，自不可能於九十一年四月六日申請上開門號之行動電話
    使用，惟前曾遺失身分證，故家中時有不明帳單及銀行催討債務等語（本院卷第
    二三八頁）。則綜合上開事證以觀，自足認被告子○○及戊○○之前揭辯詞，均
    係杜撰捏造之詞，不足採信。
  5.被告子○○另辯稱將海洛因分成四十三包小包裝係為便於每天攜帶三、四包出門
    吸食云云，惟其自承在菜市場賣菜，一天工作約十小時（本院卷第一七二頁），
    依其工作時間計算，必須平均二至三小時即施用海洛因一次，始得將攜帶出門之
    三至四包海洛因施用完畢，則以此施用海洛因之頻率，如何能在人潮聚集之菜市
    場賣菜而不為人發覺？施用海洛因後如何繼續工作？況其遲至本院調查時始首度
    提出此一有利於己之答辯，自足令人懷疑係配合被告戊○○為警查獲時，正攜帶
    三至四包海洛因外出之臨訟卸詞，亦難採信。
  6.至被告子○○及戊○○均曾於警訊時坦承販賣海洛因之犯行（三民第一分局偵查
    卷宗第一至四頁），嗣於本院調查及審理時翻異前詞，均辯稱查獲當天曾遭警員
    威脅、毆打而主張刑求抗辯。惟其等該次警訊筆錄之自白，業據本院排除而未據
    為認定上開犯罪事實之依據，從而，其等是否確遭警員威脅、毆打，要屬另一問
    題而與本案無涉，本院自無再予調查其等刑求抗辯是否屬實之必要。
  7.末查，依高雄市政府警察局三民第一分局解送現行犯報告書所載，扣案之第一級
    毒品海洛因共計四十四包，毛重二三點九二公克，至同局扣押物品目錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署扣押物品清單則僅記載毛重二三點九二公克，而未記載包數
    。惟依法務部調查局九十一年五月二十日調科壹字第二二００一三四四三號鑑定
    通知書之記載，送驗海洛因四十三包，合計淨重十四點五六公克，包裝重八點七
    一公克。上開報告書及鑑定通知書所載之海洛因包數明顯不符，經本院分別函詢
    實際扣案包數，雙方仍各執一詞（本院卷第七八、一五三之一頁）。本院審酌高
    雄市政府警察局三民第一分局扣押物品目錄表及臺灣高雄地方法院檢察署扣押物
    品清單所載之重量為二三點九二公克，與法務部調查局鑑定通知書所秤之二三點
    二七公克，雖有些微誤差，惟仍在一般可容許之誤差範圍內。而前者未明確記載
    扣案包數，反觀後者除翔實記載包數外，另有照片一張可資佐證，堪認高雄市政
    府警察局三民第一分局解送現行犯報告書所載之四十四包應係誤載所致，故本件
    實際扣案海洛因之包數應為四十三包，附此敘明。
  (二)綜上所述，被告子○○及戊○○上開所辯各節，均無足採，其等確有意圖營利，
    而於九十一年二月底某日共同販入第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定，應依法
    論科。
三、犯罪事實三之部分：
  (一)訊據被告壬○○矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因予證人丁○○之犯行，辯稱
    九十一年五月十日當天係其開車搭載其妹俞美華及女友梁瑞娟外出吃飯，行經高
    雄縣鳳山市○○○路二九五巷七十九號前與丁○○駕駛之車輛會車時，發現丁○
  ○為曾經一同喝酒之人而捲下車窗與其打招呼，詎竟遭警員臨檢而在其車內查獲
    供自己施用之海洛因二包，其並無販賣海洛因予丁○○云云。惟查：
  1.高雄市政府警察局三民第一分局警員乙○○及甲○○等人於九十一年五月十日十
    五時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路二九五巷七十九號前即五甲三路與中山
    路口附近，當場查獲被告壬○○持有第一級毒品海洛因二包（合計淨重零點二七
    公克）等情，為被告壬○○所不否認，核與證人乙○○及甲○○之證詞相符，復
    有法務部調查局九十一年七月八日調科壹字第二二００一三六二四號鑑定通知書
    附卷可稽（偵字第一０三四五號卷第六頁），自堪信為真實。
  2.證人丁○○於九十一年六月十四日警訊時陳稱：「我於九十一年四月十日至五月
    十日這段時間向壬○○購買海洛因四次，先電話聯絡再約定地點在高雄縣鳳山市
    ○○○路二九五巷七十九號前交易，每次購買一包五百元。」等語（三民第一分
    局偵查卷宗第二頁）；於偵查中證稱：「九十一年四月上旬至五月上旬共向壬○
    ○買毒品三、四次，我打電話約在鳳山市○○路與中山路附近如警訊之地點交易
    ，每次五百元買一小包海洛因。」等語（偵字第六九二一號卷第三五頁反面）；
    再於本院調查時證稱：「在九十一年三月經朋友介紹認識壬○○，共向他買約三
    、四次，時間約在四月十日到五月十日，一次各買五百元，我是打被告壬○○的
    手機與其聯絡，約在媽祖港橋取毒品。」等語（本院卷第一一六、一一七頁）。
    又證人即警員乙○○及甲○○於偵訊及本院調查時證稱其等係查獲丁○○後，據
    其表示係以一包一千元至二千元之價格向被告壬○○購買毒品，共買約五、六次
    ，故其等要求丁○○配合誘捕被告壬○○，俟前往高雄縣鳳山市○○○路與中山
    路口之大水溝旁後，丁○○打電話聯絡被告壬○○佯稱欲購買毒品，被告壬○○
    與二名女子共乘一輛汽車駛近，剛好要會車時，丁○○指認該車，其等即攔下被
    告壬○○之車輛而查扣毒品，至丁○○則先行逃離等語（偵字第六九二一號卷第
    三六頁、本院卷第二一八頁）。綜合上開證詞以觀，證人丁○○於警訊、偵查及
    本院調查時，就曾向被告壬○○購買海洛因之時間、地點、次數、金額及方式等
    情均證述明確，前後證詞亦大致相符，復與證人即警員乙○○及甲○○之證詞互
    核一致。佐以被告壬○○先稱其與證人丁○○不認識（本院卷第一二０頁），後
    改稱曾與其喝酒一至二次，且吵過一次架（本院卷第一七二、二一九頁）云云，
    不論何一辯詞可採，均足認其與證人丁○○並無重大冤仇，另證人乙○○及甲○
    ○為職司偵查犯罪之公務員，自足認證人丁○○、乙○○及甲○○均無甘冒偽證
    刑責之風險刻意攀誣構陷之可能，其等上開證詞既然互核相符，復與其他客觀事
    證相符，自堪採信。
  3.被告壬○○雖辯稱其係在與丁○○會車聊天時遭警臨檢，且扣案之海洛因二包係
    為警於汽車腳踏板內查獲，顯無交付毒品之行為云云。惟當日逮捕被告壬○○係
    警方在丁○○配合下之誘捕行動而非單純臨檢，此由證人丁○○、乙○○及甲○
    ○之前揭證詞可得明證。又被告壬○○於警訊時供稱：「因警方路檢當場在我車
    上腳踏板及地上查獲有海洛因毒品二小包... 他（指丁○○）因和我已交談完畢
    是先行離開，不是見警察查緝毒品才離開的，另該包留在地上毒品是我和他談話
    間掉在地上的。」等語（三民第一分局偵查卷宗第一頁反面），佐以證人乙○○
    於偵訊時證稱：「我們上前攔下他（指壬○○），發現地上有二包毒品。」等語
    （偵字第六九二一號卷第三六頁），雖二人就在地上查獲海洛因包數之陳述有所
    不符，惟就確曾在地上扣得海洛因之事實則屬一致。顯見被告壬○○確已著手交
    付海洛因之行為，否則藏放於汽車腳踏板內之毒品豈會掉落地面？是被告壬○○
    之上開辯詞，不足採信。
  4.末查，依一般社會觀念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及
    目的，本案被告壬○○販賣第一級毒品海洛因之犯行，為最輕本刑無期徒刑以上
    之罪，如於買賣之過程中無利可圖，何必甘冒觸犯刑罰之高度風險幫助他人取得
    毒品？是依一般經驗法則，自堪信其取得海洛因再轉賣丁○○時，其買入價格必
    較賣出時低廉或賣出之數量、純度有所減少。從而，被告壬○○確有從中賺取買
    賣價差以牟利之意圖及行為甚明。至其於前揭買賣行為中所得之金額，證人丁○
    ○雖就其向被告壬○○購買海洛因之金額確定為每次五百元，惟次數則無法確定
    為三次或四次，被告壬○○又否認犯罪，則客觀上顯難再以其他方式查證翔實，
    依罪疑惟輕之原則，自應以對被告壬○○較有利之次數認定交易金額。逾此金額
    之部分，尚乏其他積極證據可資佐證，自難逕為不利於被告壬○○之認定。從而
    ，本案之交易次數及金額應依共計交易三次，每次五百元之標準計算，其總金額
    即為一千五百元。
  5.被告壬○○為證明當日確係搭載其妹俞美華及女友梁瑞娟去用餐而聲請傳訊該二
    人到庭作證，惟被告壬○○為警查獲之時間為下午三時三十分許，此有警訊筆錄
    一份可證，顯非一般人用餐之時間，是其前揭辯詞已有可疑。而證人俞美華又到
    庭證稱九十一年五月十日下午三時三十分許為其上課時間，當時其在學校等語（
    本院卷第三四七頁），亦難據其證言為有利於被告壬○○之證明。況被告壬○○
    縱然確有搭載俞美華及梁瑞娟前往用餐之事實，亦非絕無順道販賣海洛因予丁○
    ○之可能，是被告壬○○遲至本院審理時始首度聲請傳喚梁瑞娟，又未能陳報詳
    細年籍資料，本院認被告壬○○此部分犯行已臻明確，縱予傳訊梁瑞娟，亦不足
    為有利於被告壬○○之認定依據，而無再予傳訊之必要，附此敘明。
  (二)綜上所述，被告壬○○確有於九十一年四月上旬某日起至同年五月上旬某日止，
    連續販賣第一級毒品海洛因予丁○○三次，得款共計一千五百元之犯行，洵堪認
    定，應依法論科。
四、核被告壬○○、子○○、癸○○及戊○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條
    第一項之販賣第一級毒品既遂罪。被告壬○○就犯罪事實三之部分，另犯同條例
    第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪。其等持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，均為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告壬○○、子○○及癸
    ○○就犯罪事實一之犯行及被告子○○及戊○○就犯罪事實二之犯行，均有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告壬○○、子○○及癸○○就販賣第一級毒
    品既遂、未遂之犯行，其等先後多次犯行，均時間緊接，手法相似，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定，各論以一罪，
    惟販賣第一級毒品罪為法定本刑死刑或無期徒刑之罪，依法不得加重之。又被告
    等所犯本件販賣第一級毒品罪，雖屬最輕法定本刑為無期徒刑以上之罪，惟考量
    其等販賣毒品之次數、數量及金額均非大盤所可比擬，應屬販賣毒品之下游，情
    輕法重，其等之行為尚有堪予憫恕之處，本院認如處以最輕之無期徒刑，仍嫌過
    重，爰依刑法第五十九條之規定，均酌予減輕其刑。公訴人起訴事實漏未論及被
    告壬○○於九十一年五月十日販賣第一級毒品海洛因予丁○○未遂之犯行，惟該
    部分與前揭經本院論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，該部
    分應為起訴效力所及，本院自得併予審理；又公訴人認被告戊○○涉嫌連續販賣
    第一級毒品予不特定人，固非無見，惟此部分犯行除被告戊○○之警訊中自白外
    ，尚乏其他積極證據可資佐證，應認除經本院論罪科刑之販入犯行外，其餘犯行
    之犯罪嫌疑不足，然公訴人既認該部分與經本院論罪科刑之販入犯行有連續犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告等均累有前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，雖均未構成累犯，仍堪認
    其等素行不良，竟不思警惕，非法販賣第一級毒品，危害他人身心健康甚鉅，且
    犯罪後猶飾詞卸責，顯無悔意，惟念及其等販賣毒品之次數、數量及所得金額均
    非頻繁、巨大，及各被告販賣次數之多寡等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。再依其等販賣毒品之犯罪性質，認有褫奪公權之必要，併予宣告被
    告壬○○及子○○均褫奪公權五年，被告癸○○及戊○○均褫奪公權三年。
五、末查，扣案之第一級毒品海洛因四十三包（合計淨重十四點五六公克）及第一級
    毒品海洛因二包（合計淨重零點二七公克），均為毒品危害防制條例第二條第二
    項之毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定，均予宣告沒收銷燬之。至均殘
    留第一級毒品海洛因而無法析離之分裝用塑膠吸管六支、注射針筒七支及殘渣袋
    二個，雖均視同毒品，惟已另由本院以九十一年度訴字第二０四四號判決宣告沒
    收銷燬之，並由臺灣高雄地方法院檢察署以九十二年度執緝字第八三三號銷燬在
    案，業經本院調閱該卷確認屬實，既已銷燬而滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之
    。另空夾鏈袋五十個及ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支（不含其內ＳＩＭ卡一片），
    既屬被告子○○及戊○○所有供犯本件販賣毒品罪（犯罪事實二所示）所用之物
    ，雖其中空夾鏈袋五十個亦經本院以九十一年度訴字第二０四四號判決宣告沒收
    在案，然既不能證明業已滅失，自仍均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    予以宣告沒收。至該ＮＯＫＩＡ牌行動電話內之ＳＩＭ卡一片，依臺灣大哥大股
    份有限公司行動電話網路服務契約之約定，其所有權歸屬於臺灣大哥大股份有限
    公司；另扣案之注射用橡皮帶一條尚乏積極證據足資證明與本件犯行有關，自不
    為沒收之宣告，併予敘明。再者，被告壬○○、子○○及癸○○就犯罪事實一所
    得之財物三千五百元，及被告壬○○就犯罪事實三所得之財物一千五百元，均應
    依同條例第十九條第一項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，因係現款，
    故應以其等財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第五項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、第五十九條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
