【裁判字號】    90,附民,136
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度附民字第一三六號
    原        告  甲○○○○學工業開發股份有限公司
    法 定 代理人  丙○
    原        告  戊○○
    訴 訟 代理人  吳文琳律師
    被        告  乙○○○○國際公司（Ｃｅｌａｎｅｓｅ  Ｉｎｔｅｒｎａｔｉ
    被        告  丁○○○○倫.
    兼法定代理人
    共        同  謝英士律師
    訴 訟 代理人  黃章典律師
右列被告等因九十年度自字第一一五號誣告等案件，經原告等提起附帶民事訴訟案件
，本院於民國九十二年八月二十九日所為之判決原本及其正本（九十年附民字第一三
六號），茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本關於「臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決」之記載，應
更正為「臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定」，關於「右列被告等因九十年度
自字第一一五號誣告等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左」之記載，應更正為「右列被告等因九十年度自字第一一五號誣告等案件，經原
告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本登載為「臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決」
    ，然於理由欄中即引用刑事訴訟法第五百零三條第四項規定為依據，並於據上論
    結欄中記載應依上開規定裁定如主文等語，則原判決顯有誤寫情事，依前開說明
    ，自應更正如主文所示。                                        。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
