【裁判字號】    92,簡,3417
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案ＭＤ
Ａ壹顆沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＡ係屬毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，任何人未經許可
    ，不得任意持有，竟於民國九十二年三月二日凌晨零時四十五分許，將ＭＤＡ一
    顆藏放於香煙盒內，而非法持有之；嗣在高雄市苓雅區○○○路一六五號前，因
    行跡可疑，為當時巡邏至該處之警員攔檢而查獲，並當場查扣得上開第二級毒品
    ＭＤＡ一顆。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告固坦承為警於前揭時地查獲第二級毒品ＭＤＡ之事實不諱，然矢口否認
    有何持有第二級毒品之犯行，辯稱：查扣之ＭＤＡ不是伊所有，也不知是何人的
    云云，然扣案之ＭＤＡ既係警員自被告所持有之香煙盒內取出，是被告應就其香
    煙盒內藏有ＭＤＡ一顆之事實有所認識，其上開所辯，應不足採。且扣案之毒品
    一顆，經送驗結果，確係ＭＤＡ無誤，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十
    二年五月二十日0000－000號檢驗報告一份在卷可佐。本件事證明確，被
    告持有第二級毒品之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。聲請意旨於事實欄雖
    記載被告係施用第二級毒品ＭＤＭＡ，然扣案之毒品經送驗結果係第二級毒品Ｍ
    ＤＡ，業如上述，且復查無其他積極證據足證被告有持有ＭＤＭＡ之犯行，是聲
    請書犯罪事實此部分之記載顯為誤載，併此敘明。爰審酌被告明知ＭＤＡ係毒品
    而持有，且犯後飾詞巧辯未坦承犯行，然無前科，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足參，且僅
    持有毒品一顆，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品一顆係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所稱之第二級毒品ＭＤＡ，業如上述，故應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒
品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
