【裁判字號】    92,簡,3954
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三九五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行「
    原係男女朋友關係」之記載，應更正記載為「係朋友關係」；第五行「右左頸部
    上方」之記載，應更正為「左頸部上方」等語外，餘均引用該聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承明確，核與告訴人乙○○○於警
    詢及偵訊中指訴、證人即當時在場之證人蕭碧球及李金雀於警詢中證述情節均相
    符合，並有驗傷診斷書一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，其上開犯行，應
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告前於九十
    年間，因恐嚇案件，經判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，於九十一年三月二十九日易科罰金執行完畢，臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告僅因細故，即為傷害他人之行為，造成
    告訴人受傷，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十      月    二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十      月    三     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
