【裁判字號】    92,聲再,125
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第七四二號中華民國九十二年八
月五日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第一○一八號、臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第三六七四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國      九十二      年      十      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
