【裁判字號】    92,訴,281
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五八六
號、第六０五號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又連
續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒
刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國九十一年度毒聲字第九七三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於九
    十二年三月十日，以九十二年度毒偵緝字第二九號、毒偵字第一五六為不起訴處
    分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意，自
    九十二年五月五日起，至同年七月二十四日晚上止，在苗栗縣銅鑼鄉竹森村十四
    鄰竹森一二六號其住處及同縣三義鄉其友人吳文雄住處，以將海洛因摻入香煙內
    吸食之方式，連續施用海洛因多次，平均三、四天或一星期施用一次。另基於施
    用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自九十二年五月初某日起
    ，至同年七月二十四日止，在上開住處，以將安非他命放在友人的吸食器上，然
    後其下以火燒烤，使安非他命受熱生煙，再以口鼻吸食其煙之方式，連續施用安
    非他命多次，亦平均三、四天或一星期施用一次。同年五月六日晚上九時十分許
    ，甲○○在臺中縣大里市○○路○段，因涉犯偽造文書及詐欺罪嫌為警查獲，經
    警採集其尿液送檢驗，結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應。同年七月二十五日
    凌晨三時許，又在苗栗縣三義鄉雙湖村內草湖九六號前為警查獲，經警採其尿液
    十二年度毒聲字第五二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署檢察長令移及苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，且其為警採集之尿液，經送檢驗結果，確
    呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應或甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設
    醫院藥物濫用檢測中心出具的尿液篩檢報告及苗栗縣衛生局出具的煙毒尿液檢驗
    成績書各一份附卷可稽，足見被告自白確與事實相符。又其前因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，有該署不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可證。被告本次施用毒品，經送觀察勒戒結果，係有繼續施用毒品傾向，
    復有臺灣苗栗看守所附設勒戒處所九十二年八月十三日苗所衛字第０九二三００
    ０二三二七號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向判定結果附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行可以認定。
二、查海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級及第二級毒品，被告前因施用毒品，經送觀察勒戒一次，結果無繼續施
    用毒品傾向，檢察官為不起訴處分後，又施用海洛因及安非他命，經送觀察勒戒
    結果，有繼續施用毒品傾向，所為係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪及同條第二項的施用第二級毒品罪。其施用海洛因及安非他命前
    ，持有海洛因及安非他命的低度行為均為其施用的高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，皆為連續犯，均依刑法第五十六條規定以一罪論。其所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、本件犯罪之手
    段、施用海洛因及安非他命之期間不長、且犯後坦承犯行，態度良好及施用毒品
    係自戕行為暨公訴檢察官具體求處施用第一級毒品罪有期徒刑六月、第二級毒品
    罪有期徒刑五月等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準暨定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中       華       民       國     九十二    年      十      月    二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中       華       民       國     九十二    年      十      月    二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
