【裁判字號】    92,簡上,54
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第五四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○前因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經本院命具保新台幣壹萬元後
    ，許其繳納足額保證金在案。
二、茲以被告傳拘未著，經命具保人查報無效，亦未在監
    納之保證金，依法應予沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
