【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三九六號
    原      告  壬○○○
    被      告  辛○○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月十一日上午十時，在本院第七
    法庭為言詞辯論期日。
二、原告應於五日內具狀陳報下列事項：
（一）台端訴請就坐落於苑裡鎮○○段第三四○號土地為所有權移轉登記者，究係土
      地所有權之全部？或僅係目前登記於陳漢言名下之持分十二分之一？
（二）被告辛○○○、甲○○、乙○○、己○○、丁○○、庚○○、丙○○、戊○○
      等人是否已辦理繼承登記？倘未辦理繼承登記而成為土地所有權人，則尚無從
      逕為辦理所有權移轉登記。
（三）請台端查明上開事項，就土地權利範圍及請求被告履行之內容，具狀更正訴之
      聲明，逾期將駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      民事庭法官    李麗萍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      法院書記官    蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
