【裁判字號】    92,苗簡,398
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第三九八號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬仟肆佰捌拾肆元；及其中本金新台幣壹拾貳萬
壹仟零柒拾元，自民國九十二年六月二十三日起至清償日止，按年利率百分之十九點
八九計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告丁○○於民國八十九年四月二十日，與原告成立信用卡使用契
    約，且邀同被告甲○○辦理附卡並擔任連帶保證人，領用信用卡二張，依約被告
    丁○○等二人得持該信用卡於各特約商店記帳消費，惟應於當期繳款截止日前向
    原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限
    利益外，應另行給付原告按年利率百分之十九點八九計算之利息及違約金。詎被
    告丁○○等二人自八十九年四月二十日起至九十二年三月十日止，陸續於特約商
    店內消費簽帳，至九十一年六月二十二日止，尚積欠十二萬一千零七十元及利息
    、違約金未給付，迭經催討無效，為此依信用卡契約之法律關係，訴請被告丁○
    ○等二人給付如主文第一項所示之本金及利息。
三、法院之判斷：
（一）被告丁○○等二人經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無
      民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
      而為判決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客
      戶消費明細、信用卡消費帳款債權明細查報表等件為證，而被告經受合法通知
      ，並未到場爭執或提出書狀作陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而
      ，原告依信用卡契約關係及連帶保證關係，對於被告為主文第一項所示之請求
      ，於法自無不合，應予准許。
（三）本件應適用簡易程序，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，
      應依職權宣告假執行。至原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟此僅係促
      請本院依職權為假執行宣告之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
