【裁判字號】    92,易,2308
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三五二號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○明知本身及其所經營之電邦企業有限公司（下稱電邦公司）財務困難，已
    無償債能力，竟為維持公司之資金調度運轉，而基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先持其開立之本票向友人調借支票後（開立之本票詳如附表一所示），自
    民國（下同）八十九年四月中旬起至五月初左右，前往台北縣土城市○○路一０
    八號友人乙○○處，持上開支票向乙○○偽稱係生意往來客戶交付之支票等語，
    而請求調借現金應急，使乙○○陷於錯誤，如數貸借現金予甲○○，前後金額計
    達新台幣（下同）一百三十萬元。惟上開詐借之金額仍不敷其周轉，其復前承上
    開詐欺之概括犯意，以每張一千元至五千元之代價向不詳人士購買來源不明且事
    實上無法兌現之支票後（俗稱芭樂票，票號、票面金額、發票人、付款人、發票
    日詳如附表二所示），自八十九年五月二十日至五月底，持至乙○○住處，再度
    佯稱係客戶往來之支票等語，而向乙○○調借現金，金額共達一百九十四萬一千
    元。嗣上開支票屆期提示均退票且甲○○亦去向不明後，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴由台灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相
    符，並有如附表二所示之支票影本、本院依告訴人聲請對附表一所示本票准予強
    制執行之民事裁定（九十年度票字第二一六三號）在卷可稽。再參佐依卷附附表
    二發票人林國鎮、周軍宏、蔡加南之支票帳戶往來明細資料顯示，發現上開帳戶
    於八十九年五月間往來金額均不超過六萬元；而依卷附法務部戶役政連結作業系
    統查詢結果，發現附表二所示發票人劉姜群之身分證統一編號「Ｚ000000
    000」實係配屬予「余昌恆」之人；又附表二發票人范金珠之支票帳戶係遭他
    人冒用名義開戶乙節，復據證人范金珠在偵查中證述明確等綜情以觀，足認被告
    自白與告訴人指述均與實情相符，本件事證明確，被告詐欺犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次犯行，
    時間緊接、構成要件相符，顯係基於同一概括犯意反覆為之，應以連續犯之一罪
    ，並依法加重其刑。公訴意旨固疏未論及被告自八十九年四月中旬起以調借之支
    票偽稱生意往來之客票向告訴人詐借現金之犯行，惟上開部分與前開起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。爰審酌被告品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後迄未與告訴人和解並賠償損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附表一
編號    票載發票日        票面金額      到期日          票據號碼
１      八十九年六月      十萬元        八十九年六月    ０五四五七七
        十三日                          二十三日
２      同上            三十四萬二千元  八十九年六月    000000
                                        0十八日
３      同上            四十七萬五千元  八十九年六月    000000
                                        0十日
４      同上            三十九萬元      八十九年八月    000000
                                        0日
附表二
發票人      付款人            票號              票載發票日        金額
劉姜群  交通銀行城北分行   ＲＡ0000000 0十九年八月十日  二十三萬六
                                                                千元
范金珠  台灣銀行民權分行   ＭＮ0000000 0十九年六月二十  五十五萬元
                                              日
林國鎮  彰化商業銀行福和   ＢＣ0000000 0十九年七月二十  五十三萬二
        分行                                  五日              千元
周軍宏  台北國際商業銀行   ＱＥ0000000 0十九年七月三十  三十五萬元
        龍江分行                              日
蔡加南  華泰商業銀行板橋   ＡＡ0000000 0十九年七月二十  二十七萬三
        分行                                  五日              千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
