【裁判字號】    92,聲,1665
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因不服本院中華民國九十二年九月九日九十二年度聲字第一六六五號所為
沒入保證金之處分，聲請撤銷處分命令，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
聲請人之聲請駁回。
    理  由
一、本件具保人聲請撤銷原處分略以：如聲請狀所載（如附件）。
二、經查：本件依臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第七六三九號卷附之具保
    人所附之身分證影本為「乙○○」，惟依卷附之臺灣臺南地方法院檢察署九十一
    年度偵字第七六三九號臺灣板橋地方法院刑事保證金收據，繳款人欄卻誤繕為「
    陳麗娟」，是本件具保人實乃「乙○○」非「陳麗娟」，準此，本件聲請人固有
    通知具保人應遵期通知或帶同被告到案接受執行，有臺灣臺南地方法院檢察署送
    達證書乙份可稽，惟本件聲請人所為之通知，係對具保人「陳麗娟」應遵期通知
    或帶同被告到案接受執行，是其所為之送達即非適法，從而具保人之聲請撤銷原
    處分為有理由，應將原裁定撤銷，另行裁定如主文第二項所示。
三、依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
本件具保人不得抗告，其餘如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
