【裁判字號】    92,訴,1978
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九七八號
    原      告  碩城企業有限公司
    法定代理人  張桂蘭
    被      告  世鴻工業股份有限公司
    法定代理人  粘炳煌
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求給付工程款事件，經查兩造簽訂之工程合約書第十九條約定，
    合意以臺灣臺北地方法院為管轄法院，有原告提出之工程合約書影本一件在卷可
    按，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。乃原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
