【裁判字號】    92,交易,442
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○五三一號），
由本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國（下同）九十二年二月二十日上午十一時許，駕駛車號六Ｎ－九五○
    一號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○路，由南往北方向行駛，行經臺北縣板橋
    市○○路與國光路口，擬左轉國光路，由東往西方向行駛時，本應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車行近行
    人穿越道前，應減速慢行，又依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意貿
    然前行，前方適有行人乙○○○，沿臺北縣板橋中正路，擬穿越行人穿越道，亦
    行經前揭處所，甲○因疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，致未能
    及時發現行人乙○○○，且未淢速慢行，致於發現行人乙○○○時，業已煞避不
    及，而撞至行人乙○○○，使乙○○○因而倒地，受有左側第三、四、五、六、
    七肋骨骨折併創傷性血胸，右側肱骨頭骨折等傷害，嗣先於九十二年三月十日凌
    晨併發肺動脈栓塞，再於九十二年三月十一日併發右側中腦動脈阻塞，導致意識
    障礙，需人長期照顧，對於身體及健康已達難已以治療之重傷害程度。
二、案經乙○○○之女丙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭被告甲○於前揭時地駕車肇事致乙○○○受重傷之事實，業經被告甲○於警
    詢時及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○○於警詢時之證述，及告訴人丙○
    ○於警訊時及偵、審中之指訴情節相符，復有臺北縣政府警察局板橋交通分隊製
    作之道路交通事故調查報告表（一）（二）、亞東紀念醫院九十二年四月十八日
    診字第六三三一號甲種診斷證明書乙紙、肇事現場照片九幀、告訴人受傷照片四
    幀、臺北縣政府警察局交通警察隊板橋分隊道路交通事故補充資料表乙份等件在
    卷足資佐證，足徵被告自白與事實相符。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施、又汽車行
    近行人穿越道時，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌
    指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零三條分別定有明文。本件被告駕車於上開時間行經上開肇事地點，若有依此等
    規定，應可採取避免車禍發生之必要措施，然被告並未為必要之注意以致撞及被
    害人，其於本件車禍之發生具有過失甚明並已於本院審理時坦承不諱；又被害人
    乙○○○因本件車禍所受傷害重大需長期仰賴別人照顧，此有前揭醫院九十二年
    六月二十三日亞歷字第○九二六四一一一六九號函乙份在卷可按，是被害人乙○
    ○○之傷勢已達刑法第十條第四項第六款之重傷要件。而被告之過失行為與被害
    人所受重傷害間，亦顯有相當關係，是以其駕車肇事過失致人受重傷之犯行洵堪
    認定，被告罪證明確，應予依法論罪科刑。
三、核被告甲○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷罪。被告甲○
    於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有臺北縣政府警察局交
    通警察隊板橋分隊受理交通事故案件是否自首調查表乙件在卷足憑，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。惟被告行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，
    因而致人受傷，依法應負刑事責任，自應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定加重其刑，並與上開自首之減輕，先加後減之。爰審酌被告並無前科，
    犯後坦承犯行，未全數賠償告訴人，及其過失程度、所生之危害、肇事後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項後段、第四
十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百八十四條(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
