【裁判字號】    92,簡,1450
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ五
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（詳如附件
    ）所載。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警方警訊及檢察
    官偵查訊問中指訴情節相符，有各該筆錄在卷足憑，並有台灣中小企業銀行「活
    期儲蓄存款」取款憑條影本一紙、台灣中小企業銀行活期儲蓄存款存摺影本可資
    佐證，足徵被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
三、被告以張進忠名義偽造活期儲蓄存款取款憑條一紙，並交付台灣中小企業銀行行
    員而行使之，使該行員陷於錯誤而交付款項，自足生損害於張進忠及台灣中小企
    業銀行，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪與同
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告擅取張進忠印章持以蓋用，當然產生
    該印章之印文，不再論以盜用印文罪（最高法院八十六年度臺上字第三二九五號
    判例參照）；而其盜用印章為偽造私文書之階段行為，偽造私文書後進而行使，
    其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。上開行使偽造私文
    書及詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯規
    定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。被告前曾因懲治盜匪條例案件，經本院於
    八十六年十二月十八日判處有期徒刑三年六月確定，於九十年八月十九日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑行完畢後，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告前有多
    項前科，素行不佳，年輕力壯，未思正當賺取金錢，竟於缺錢花用時盜領家中金
    錢，購買機車後復行典當，猶稱前揭犯行係為報復父母，觀念偏差，難見悔意，
    原應嚴懲，兼衡其因一時貪念而為本件犯行，犯後已坦承犯行及被害人所受損害
    、犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示警懲，並勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
