【裁判字號】    92,聲,1177
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七七號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第一五○二號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣壹
萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全字第二六八二號民事裁定，提
    供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲
    請人與相對人達成和解，相對人以受擔保利益人身分，簽具同意書並檢附印鑑證
    明書，同意聲請人取回上開擔保金，為此，依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款規定，聲請返還前開提存物等語；並提出同意書、相對人之印鑑證明各一件
    為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十年四月十九日以九十年度裁全月字第二六八二號
    裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十年度執全字第一四一七號假扣押
    執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，相
    對人即受擔保利益人已同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之同意書及
    相對人之印鑑證明附卷可稽，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
    ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
