【裁判字號】    92,聲,1133
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三三號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北市松山區○○○路三○一號二樓
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣石碇鄉豐田村五鄰南勢坑五之四號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第三七七一號擔保提存事件一案所提存之擔保物台北市政
府建設公債九十年度第二期債票，面額新臺幣伍佰萬元券壹張（號碼：ＭＧ○○○一
○九），附息票第一至十期，合計新臺幣伍佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全字第七三八七號民事裁定，提
    供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲
    請人於撤銷上開假扣押裁定及塗銷查封登記後，以台北郵局第一○四支局第一六
    六號存證信函定二十日以上期間催告相對人行使權利，而相對人乃向臺灣士林地
    方法院以九十一年度訴字第三三九號請求聲請人損害賠償，惟遭該院駁回並已確
    定在案，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還前開提存
    物等語；並提出本院九十年度存字第三七七一號提存書、九十一年度全聲字第一
    五號民事裁定暨確定證明書、存證信函、臺灣士林地方法院九十一年度訴字第三
    三九號民事判決暨確定證明書等影本各乙份為證。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第七三八七號、九十年度執全字第三
    五三四號保全程序暨執行卷、九十年度存字第三七七一號擔保提存卷及臺灣士林
    地方法院九十一年度訴字第三三九號損害賠償訴訟卷，應認為受擔保利益人即相
    對人並無損害發生，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第一
    款規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
    ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
