【裁判字號】    92,聲,1915
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄧鴻文
右聲請人因被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件〔八十九年度毒偵字第五四八九號〕
，聲請宣告沒收違禁物〔九十二年度聲沒字第六○六號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命貳包〔合計淨重貳點壹公克〕沒收銷燬之。
    理  由
壹、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
貳、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署民國〔下同〕八十九年度毒偵字第
    五四八九號被告鄧鴻文違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中
    依八十九保年度保管字第七一六一號贓證物品清單記載扣案之安非他命二包〔共
    計淨重二‧一公克〕係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收〔聲請書漏未記載銷燬〕
    等語。
參、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危
    害防制條例有關規定將本案審結之。
肆、經核無不合，聲請書雖漏未聲請銷燬，仍依右開規定諭知沒收銷燬之；依刑法第
    四十條但書，修正前毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
