【裁判字號】    92,簡,2597
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二五九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳信宏律師
                舒正本律師
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三六二三號），而
被告二人自白犯罪，本院認為宜逕以簡易判決處刑，並判決如左：
        主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰
匙壹把沒收。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣
案鑰匙壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）丙○○與乙○○共同意圖為自己不法之所有
    ，由乙○○提供其所有鑰匙一把予丙○○，於民國九十年七月十五日十六時十五
    許，在台北縣永和市○○○路○段五十九號（起訴書誤載為環河東路一段五十九
    號），由乙○○在旁把風，丙○○則持上開鑰匙開啟甲○○所有車牌號碼ＢＰＧ
    ─八００號重型機車之大鎖，而竊取該重型機車得手後，欲將該機車移往他處拆
    解零件時，為警當場查獲，並扣得上開機車一輛（業經甲○○領回）及乙○○所
    有鑰匙一把；（二）上開犯罪事實，並據被告丙○○、乙○○於本院準備程序訊
    問時坦承不諱，以上均應予更正及補充外，其餘犯罪事實、證據，均引用起訴書
    之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人就
    上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。查被告丙○○曾因贓物罪，
    經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十一年十一月十
    四日易科罰金執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣板橋地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告丙○○素行不佳，被告
    乙○○素行良好，其二人竊取機車欲拆解零件之犯罪動機、目的，及對於機車所
    有人所造成之損害，與其二人犯後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告乙○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑如主文，用啟自新。扣案之
    鑰匙一把係被告乙○○所有且供犯罪所用之物，業據被告二人於偵查中供承無訛
    ，爰依法宣告沒收。
三、本件係依被告二人於本院準備程序訊問中所表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑
    之宣告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一、三項、第四
    百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受
    送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十一條之一第一項、三項、第四百五十五條之一第二項
    ，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  鄭 水 銓
                                            法  官  侯 志 融
                                            法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
