【裁判字號】    92,簡,1590
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九一三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告另於偵查中經通緝到案後，
    辯稱系爭汽車「原本放在新竹竹東，後來被偷，現找不到」（九十二年度偵緝字
    第九一三號卷，第十四頁背面），然迄未提出失竊報案證明以實其說，就價值甚
    高之動產遭竊竟毫不關心，亦未就上情告知車主甲○○，實有違常情，其所述情
    節顯難認採，亦足認被告顯有拒不返還系爭汽車之侵占犯意外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、審酌被告與告訴人係朋友關係，並參酌被告之犯罪手段、品行、智識程度、所生
    危害，及犯罪後否認犯行，狡辯圖卸之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
