【裁判字號】    92,聲,1276
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到本票裁定後二十日之不變期
    間內，對執票人向為裁定法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規定提起訴訟
    時，執行法院應停止強制執行。但得依執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強
    制執行，亦得依發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行，非訟事件法第
    一百零一條亦規定甚明。
二、本件聲請人主張提起執行異議之訴，本件執行事件查封之財產一旦拍賣，勢難回
    復原狀，為此聲請人願供擔保請裁定鈞院九十二年度執字第二二六二三號強制執
    行事件，於執行異議事件判決確定前停止執行等語。
三、本院審查結果，查無聲請人提起異議或其他類型之訴訟。再者，聲請人提起本件
    聲請時，雖檢附臺灣高等法院收狀證，案號為九十二年度抗字第二六三六號，然
    該抗告案件業經臺灣高等法院九十二年度抗字第二六三六號審理結果，認本票原
    因關係之爭執，縱然屬實，亦係實體法上之爭執，從而駁回聲請人對於本院九十
    二年度票子第四０一二號裁定所提起之抗告等情，業經本院依職權調閱九十二年
    度執字第二二六二三號清償票款強制執行卷宗核實無訛，是以，聲請人既未有回
    復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起
    宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告等情形
    ，本院自無審酌前開強制執行程序有無停止之必要。是以，聲請人之聲請，非有
    理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
