【裁判字號】    92,聲,1924
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一三八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳玖公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第五○
    ○號被告錢寬雄違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中依九十
    保年度保管字第五○一八號贓證物品清單記載扣案之海洛因注射針筒一組及編號
    000000000號法務部調查局鑑定通知書記載扣案之海洛因一包（淨重○
    ．二九公克，經查：此為驗餘重量）係屬違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏未
    記載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即海洛因一包，驗餘淨重：○．二九公克，此有法務部調查局九十年陸（一）
    第00000000號鑑定通知書乙紙附卷為證，係毒品危害防制條例第二條所
    定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，為違禁物，依
    同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷
    燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開注射針筒二支，僅係日常用品臨時
    替代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為
    單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
