【裁判字號】    92,司,230
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第二三○號
    聲  請  人  甲○（即統新電子股份有限公司之清算人）
右當事人聲請呈報統新電子股份有限公司展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算自民國九十二年七月二十四日起展延至民國九十三年一月二十三日止。
聲請程序費用由統新電子股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司之清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，
    清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項
    定有明文。
二、本件聲請狀意旨略以：聲請人經於民國（下同）九十二年一月二十三日被選任為
    統新電子股份有限公司清算人，並於同年一月二十九日向  鈞院呈報，並奉  鈞
    院以九十二年二月十日板院通民團司字第四一號函准予備查在案，因與行政機關
    之爭訟無法確定期限，致公司清算事務未能於六個月內清算終結，爰聲請裁定延
    展清算期間至債權確定為止等語。
三、經核聲請人所申敘之理由，尚無不合，應予准許本件清算自九十二年七月二十四
    日起展延至九十三年一月二十三日止。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
