【裁判字號】    92,簡,1420
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鐘仁傑
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五ＯＯ號），本院判決如左：
        主  文
鐘仁傑連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬，吸食
器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充：本案被告已由本院九十二年度毒聲字第一七三七號刑事
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用第二級
    毒品之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告有多項前科，素行不佳，經觀察
    、勒戒，獲不起訴處分後，旋即再犯，顯見戒除毒癮之意志薄弱，並無深切悔意
    ，不宜輕縱，惟念其施用毒品犯行係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，暨
    其犯後終知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以示懲儆。又扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點二公克、淨重零點
    壹公克），係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬，至吸食器一組則係被告所有供施用毒品所用之
    物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二
    十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
