【裁判字號】    92,聲,1186
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一八六號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣泰山鄉○○路六十五號
右當事人間九十年度存字第四一四八號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之
擔保物中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（
票號：八四Ａ○一二○四Ｄ號），面額新臺幣伍拾萬元券壹張（票號：八四Ａ○一四
一○Ｃ），面額新台幣壹拾萬元券貳張（票號：八四Ａ○一二六○Ｂ、八四Ａ○一二
五七Ｂ），均附息票十五至二十期，共計新臺幣壹佰柒拾萬元整，聲請許其變換，本
院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新台幣壹佰柒拾萬元之中央政府重大交通建設
公債八十六年度乙類第三期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即中央政府重大交通建設公
    債八十六年度乙類第三期債票，其價值核與本院命聲請人因供擔保之擔保物即現
    金新臺幣一百六十七萬元或同等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
    票尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
     ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
     ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
