【裁判字號】    92,聲,1227
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二二七號
    聲  請  人
    即  債權人    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    代  理  人    丙○○
    相  對  人
    即  債務人    中鼎機電股份有限公司
                              設台北市○○路四二號九樓之九
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣泰山鄉○○路○段一四五巷二弄九號三樓
    相  對  人    乙○○      .
右當事人間九十一年度存字第一五五八號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新臺幣
壹拾萬元券貳張（票號：ＣＤＢ－0000000Ｂ－○一○八三、ＣＤＢ－000
0000Ｂ－○一四一三號），均附息票四至五期，共計新臺幣貳拾萬元整，聲請許
其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣貳拾萬元之交通銀行開發金融債券第十
五期第九次五年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即交通銀行開發金融債券第
    十五期第九次五年期債票，其價值核與本院命聲請人因供擔保之擔保物即現金新
    臺幣二十萬元或同等值之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二
    次債票尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
     ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
     ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
