【裁判字號】    92,簡,615
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉志忠律師
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動機具
「神秘的魔法石」肆台及ＩＣ板肆塊、新台幣壹萬伍仟柒佰貳拾元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動機具「神秘的魔法石」肆台及ＩＣ板肆塊、新台幣壹萬伍仟柒佰貳拾
元，均沒收。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告甲○○於警訊、偵查中均坦
    承犯行，嗣後則翻異前詞，否認有賭博、違反電子遊戲場業管理條例之犯行，辯
    稱：所擺放之「神秘的魔法石」機台業經經濟部審核通過，為禮品販賣機，非屬
    電子遊戲機，同案被告乙○○係於投幣後尚未選購禮品，即表示不願購買而欲退
    幣，被告甲○○乃將其投幣之金額退還被告乙○○，竟被警員帶回製作筆錄，警
    訊時係誤信警員表示配合筆錄製作就沒事之說詞，乃依警員製作之筆錄朗讀並簽
    名云云。惟查：被告乙○○於本院訊問時供稱：「我在警訊時所講的玩法、投幣
    金額、贏錢方式、洗分方式、兌換現金的方式都是實在的。當天我投了（新台幣
    ，下同）二百多元，有輸有贏，後來我準備要離開，剩下三百分，我就去換三百
    元。因為外面都有類似的機台，都是用相同的玩法，所以我知道怎麼玩。不需要
    問老闆，也知道要怎麼玩。我有問老闆可不可以洗錢，老闆說可以。我所說的老
    闆就是警訊中的女孩子甲○○。神秘的魔法石機台上掛有玩具，但是我並不是要
    買玩具禮品的意思，因為我知道可以用這種機台洗分換錢」。「（提示經濟部覆
    函神秘魔法石禮品販賣機說明書所示遊戲流程及遊戲說明？）當時我玩的並不是
    這樣的玩法，而是投幣後，就開始打，有輸有贏，輸了分數就沒有了。也不會有
    禮品掉下來。我今日所言都是實在的」等情。與證人即查獲被告二人之警員丙○
    ○結證稱：「這家店是彩券行，我們接到檢舉說該店有擺設機台供人賭博，派一
    名穿便衣員警喬裝賭客去現場等候，我埋伏在外面，當日有一個賭客，已經先兌
    換現金離開，手上沒有帶任何禮品離開，我們就決定下一名賭客在兌換現金時，
    就要當場逮捕。後來就看到庭上的被告乙○○把玩機台完畢，空手走向櫃台，我
    們就上前去，在被告乙○○，取得現金走到門口時，就上前逮捕。當時在櫃台的
    人就是甲○○，她是老闆的太太」，「我們查獲本件時，有當場要求老闆甲○○
    ，示範如何讓禮品掉下來，但老闆說要在櫃台兌換，他不知道如何讓禮品掉下來
    。我們就要她出示兌換用的禮品，甲○○就說現在缺貨」等情（九十二年七月二
    十四日訊問筆錄）互核相符，當屬可信，與被告甲○○於警訊、偵查中所供情節
    （偵查卷第四頁背面、第二十二、三頁）亦屬相符，已難認為被告甲○○於警訊
    、偵查中之自白，係違反其自由意思所為。另經本院依職權函詢經濟部商業司，
    依覆函附件「神秘的魔法石」「電子遊戲機評鑑申請書」所附「說明書」所示遊
    戲說明係稱：「(1)本機器投幣後可選擇Ａ、Ｂ、Ｃ桿之其中一種禮品購買。(2)客
    人可選擇：先遊戲後購買或先購買再遊戲。(3)先遊戲後購買：投幣時投入如機台
    上顯示Ａ、Ｂ、Ｃ桿之任一桿欲購買之禮品相同金額，機台上之珠子會掉落，遊
    戲開始，機台會視珠子投入之多寡加以鼓勵話語。遊戲結束後禮品會自動掉落至
    機台下方之出口。(4)先購買後遊戲：投入與欲購買之禮品相同金額，禮品掉落後
    遊戲開始，遊戲方式同上述。」並稱「本機台完全無射倖性」。是被告甲○○店
    內擺放機台之營業方式，既屬於投幣後以彈珠檯方式把玩，若數字排列組合中三
    連線以上則可得兩倍以上之彩金，待打完後以機台上殘餘分數兌換等值現金，並
    無任何「禮品」「掉落至機台下方之出口」，自屬以偶然分數之輸贏決定金錢得
    失，而具有射倖性，與前揭遊戲說明之玩法顯然不同，應屬電動賭博機具無疑，
    無從認定被告甲○○所擺放者為評鑑通過之電子遊戲機，是其所辯係擺放禮品販
    賣機云云，已無可採信。又被告甲○○擺放扣案機台後藉以與不特定人對賭，對
    於扣案機台並非禮品販賣機自屬知情，亦無從執經濟部審核通過函文、產品相片
    ，為不知違法之抗辯，且有賭博犯意，已屬灼然。其前揭所辯無可採信，犯行洵
    堪認定。餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰分別審酌被告甲○○於社區商店內擺放電動賭博機具，對社會風氣造成不良影
    響，然其原無前科，素行尚佳，擺放之機台數量並非龐大，原無嚴懲之必要，惟
    其犯後矢口否認犯行，飾詞狡辯，竟又誣稱係經警員誘導而為不實證供，嚴重損
    害警員執行公權力之公信，惡性重大，未見絲毫悔意，自應施以一定刑罰，以示
    警懲，並儆效尤；被告乙○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知
    易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。又查被告乙○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，事後坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之電動
    機具「神秘的魔法石」肆台及ＩＣ板肆塊、機台內賭資一萬五千四百二十元、兌
    換現金處之三百元，係屬第二百六十六條第二項之賭博器具及財物，不問屬於犯
    人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
