【裁判字號】    92,簡,1627
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡以易判決處刑（九十
二年度偵字第一一四一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：被告甲○○前曾於民國九十年九月三日因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑十月確定，嗣於九十一年八月九日執行完畢外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，又被告曾於九十年九
    月三日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，嗣於九十一年八月九日執行
    完畢，有被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告已有多次刑案紀錄，正值壯年，不思以正當途徑獲取財物，甫出監旋即再犯
    ，足見並未悛悔，不容輕縱，兼衡其本次竊得財物價值尚非甚高，未造成被害人
    重大損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
