【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  澎湖縣農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒萬捌仟捌佰伍拾柒
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度重訴字第一號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，共為柒萬捌仟捌佰伍拾柒元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
