【裁判字號】    92,聲,40
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  陳筱汾
                陳新辭
    兼右二人    陳福煌
    法定代理人
    聲  請  人  許皆再  住：澎.
    相  對  人  蔡東利  住：澎.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國九十二年八月十九日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「九十年存字第一號」之記載，應更正為「九十一年存字第一號」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
