【裁判字號】    92,簡,524
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二０九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之；削尖吸管壹支、簡易吸食工具壹組、打火機貳
個均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「被告矢口否認施用安
    非他命之犯行，辯稱：我沒有吸安非他命，扣案之物不是我的等語。經查，被告
    經採尿送驗結果，發現確有安非他命陽性反應，此有長榮大學毒物研究中心以Ｅ
    ＩＡ酵素免疫分析法及ＧＣ/ＭＳ氣相層析質譜儀法所做之檢驗報告一紙附卷可
    稽，此為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論，自可憑信。且被告
    已於警訊自承：我昨天有吸安非他命，扣案物品均為我所有等情，足證被告確有
    施用安非他命無誤，其上述所辯為卸責之詞，不足採信。本件事證明確，其犯行
    應可認定。爰審酌被告之素行（見前科表），施用毒品之時間、次數，無視政府
    戒毒法令之宣導，屢經查獲，仍一再施用，足見其陷溺已深，否認犯行，及其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案安
    非他命殘渣袋一個（因與安非他命殘渣合而為一，無從分離，屬違禁物），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。被告雖否認扣
    案物品為其所有，然查，扣案物品係在被告睡覺之房間起出，有偵查報告書一份
    在卷可參，而被告又有施用安非他命之惡習，顯見上述物品為其所有無訛，故扣
    案簡易吸食工具一組（玻璃球及玻璃管），雖非專供施用毒品之器具（見台灣高
    等法院九十年法律座談會刑事類第十四號提案決議），但此與打火機二個、削尖
    吸管一支顯為被告所有供施用第二級毒品安非他命之用，皆應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，宣告沒收」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
