【裁判字號】    90,易,1477
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                           九十年度易字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足以認定其犯罪之案
    件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定
    有明文。本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告於警、
    偵訊已自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
     審判長法官  黃國永
                                                法官  林昌義
                                                法官  翁世容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   王秋淑
中    華    民    國     九十二      年      十      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
