【裁判字號】    92,簡,522
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
二四四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利而擅自以公開播送之方法侵害他人著作財產權，各
處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之內灌上開三首歌曲之多媒體電腦伴唱機壹台、點歌遙控器壹支及點歌目錄壹
本，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、乙○○係設於屏東縣里港鄉○○○路十四之四號「阿美檳榔城附設卡拉ＯＫ店」
    之負責人，其與甲○○均明知歌名為「風飛沙」、「針線情」、「你是我的兄弟
    」等三首歌曲，分別為華倫唱片有限公司、洪文斌及張錦華享有著作權之音樂著
    作，並授權中華音樂著作權人聯合總會（下稱中華聯合總會）委託管理之著作物
    ，非經中華聯合總會同意，不得擅自以重製、販售、公開播送之方法侵害他人之
    著作財產權，竟共同基於意圖公開播送營利之概括犯意，未經中華聯合總會同意
    或授權，自民國九十二年三月十七日起在上址擺設由甲○○向他人所承購內灌有
    上開三首歌曲之多媒體電腦伴唱機一台於店內，並連續公開陳列與不特定客人點
    選公開播送演唱，以此方法侵害上開三首歌曲著作人之音樂著作財產權，甲○○
    則每月支付新台幣五千元與乙○○作為乙○○提供該場地及照管該伴唱機供人點
    唱之報酬。嗣於九十二年六月十二日下午八時四十分許，為警會同中華聯合總會
    人員李啟人前往查獲，扣得內灌上開三首歌曲之多媒體電腦伴唱機一台、點歌遙
    控器一支及點歌目錄簿二本。
二、本院認定被告犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
三、按被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公布，並自公布之日施行（
    即自公布日起算第三日生效），該法修正前第九十二條與修正後第九十二條第一
    項規定，法定刑部分，修正前著作權法第九十二條為三年以下有期徒刑，得併科
    新台幣十五萬元以下罰金，修正為現行著作權法第九十二條第一項之三年以下有
    期徒刑、拘役，或併科新臺幣七十五萬元以下罰金，新舊法比較結果，以新法對
    被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用新法。核被告所為，係
    犯修正後著作權法第九十二條第一項之擅自以公開播送之方法侵害他人之著作財
    產權罪。又被告先後多次擅自公開播送犯行，時間緊接，所犯犯罪構成件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，依刑法第五十六條論以一罪並加重
    其刑。再被告間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告未能尊
    重他人著作財產權，擅自以公開播送方式侵害告訴人中華聯合總會擁有之前開音
    樂著作，固然侵害時間未久，但事後仍未經此教訓體認著作權重要性，猶事後飾
    詞否認犯行，亦未能與告訴人協談和解事宜，犯後態度非佳等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之內灌上開三首歌曲之
    多媒體電腦伴唱機一台、點歌遙控器一支及點歌目錄簿一本，依著作權法第九十
    八條宣告沒收。至點歌目錄簿一本，固為被告甲○○所有，但並未含上開三首
    歌曲，非本件犯罪所用之物，不予宣告沒收。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，修正後著作權法第九十二條第一項，第九十八條
    、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條
意圖營利而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、公開展示、改
作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科
新臺幣七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而犯前項之罪，其所侵害之著作超過五件，或權利人所受損害超過新臺幣
三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
