【裁判字號】    92,訴,618
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○ .
右列被告等因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四二九○號），本院改依通常程序，裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。又按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於
    被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項
    規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂
    第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
    得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可
    疑，其形式的舉證責任已盡... 」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服
    法院，使法官確信被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應包括
    指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。
三、公訴人起訴被告二人違反野生動物保育法之犯罪事實，固列舉被告二人之自白、
    「海豚」屍體五十八點六公斤、漁船鏢槍一支及照片數幀等為證。惟按民國九十
    一年四月二十四日由行政院農業委員會公告修正之「保育類野生動物名錄」中，
    列為受野生動物保育法保護之野生海豚，計有海豚科（Delphinidae）中之「南
    美長吻海豚屬動物現生所有種」、「白海豚屬動物現生所有種」、「太平洋瓶鼻
    海豚」、「南方瓶鼻海豚」及鼠海豚科（Phocoenidae）中之「江豬」、「太平
    洋鼠海豚」等數種，茲有保育類野生動物名錄一份附卷可考（下載自行政院農業
    委員會自然保育網，網址為： http://www.coa.gov.tw/external/preserve/
    preserve/species/rares/index.htm）。惟本件被告所捕獲宰殺者是否為上開保
    育類野生動物名錄中所列之「海豚」？遍查全卷，均無鑑定資料可供佐證。因此
    本院自形式上審查，尚無從認定被告是否成立野生動物保育法第四十一條第一項
    第一款之罪，揆諸首揭法律規定及說明，公訴人應補正相關證據資料，並指出證
    明方法，即具體指出依何證人證言、物證、書證，得認定前述該當於公訴人所指
    犯罪之構成要件事實，逾期未補正者，即依法裁定駁回起訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
