【裁判字號】    92,簡,399
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官聲請簡易判決處（九十二年度偵字第
二九四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可入國，處罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據及應適用之法條，與檢察官簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、入出國及移民法第五十
    四條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                            法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月       七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
