【裁判字號】    92,交簡,154
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六四○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、理由、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒
    醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告應對於
    該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，且又肇事，及被告酒醉程度等一切情狀，爰依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣屏東地方法院第五法庭
                                          法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月       七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
