【裁判字號】    92,簡,425
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二五號）本
院判決如左：
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、理由、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣屏東地方法院第五法庭
                                          法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月       七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
