【裁判字號】    92,竹交簡,426
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九二
八號），本院判決如左：
        主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月七日晚上七時五分許，駕駛車號三Ｈ
    ─五三七九號自小客車，沿新竹市○○路○段往中華路方向行駛內側第二車道，
    途經經國路一段五五二號前，其原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，為閃避同車道前方未打方向
    燈欲切入左內側車道之不詳車號之自小客車，適有由南往北方向穿越經國路之行
    人劉林水連，甲○○煞車閃避不及，其車頭前保險桿左側撞及劉林水連，致劉林
    水連全身多處骨折、頭胸部鈍力外傷。甲○○於本件車禍發生後，在未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員查知為犯人前，即主動向警方報案並呼叫一一九消防隊
    救護車，將劉林水連送醫急救，且自承犯罪及表示願受裁判之意。劉林水連經送
    醫急救後仍不治死亡。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
（二）證人即目擊車禍發生經過之路人楊順發、溫德欽於警、偵訊中之證述。前開犯
（三）道路交通事故調查報告表（一）、（二）暨所附事故現場圖、相驗屍體證明書
      各一份、現場照片七幀附於相驗卷內可稽。
（四）台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會九十二年七月二十八日竹鑑字第九二○
      七七一號鑑定意見書足參。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。又被告於本件
    車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動打
    電話向警方報案，並自承犯罪及表示願受裁判之意一節，除據被告自承在卷，核
    與證人楊順發、溫德欽證述：有看到肇事者（即被告）從三Ｈ─五三七九號自小
    客車下來，且一直打手機，該肇事車輛沒有其他人，之後警察就來了等情大致相
符，並經新竹市警察局第二分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書發現或破案
    經過欄記載：「肇事者向本分局報案後，派車禍處理小組前往處理時發現。」等
    情明確，足認被告該行為符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告業與被害人家屬
    達成民事和解，有新竹市東區調解委員會九十二年刑調字第一○○號調解書一紙
    足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一
    時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬和解賠償損
    害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，尚無予剝奪人身自由之必要，本
    院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
