【裁判字號】    92,竹簡,631
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第六三一號
    原      告  新竹縣警察局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右原告與被告乙○○等間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣拾萬仟貳佰元，應徵第一審裁判費新臺幣仟陸佰肆拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
