【裁判字號】    92,竹簡,619
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹簡字第六一九號
    原      告  光聯科技股份有限公司
    法定代理人  黃勇強
    被      告  鴻友科技股份有限公司
                                  設新竹市新竹科學工業園區○○○路二十五號
    法定代理人  陳文聰            住新竹市新竹科學工業園區○○○路二十五號
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告向本院對被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，該支付
    命令失其效力，視為起訴，原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月
    十五日裁定命於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月二十日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官    邱明智
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
