【裁判字號】    92,親,102
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第一○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）六十九年十月間結婚，被告於八十三年十月二
    十七日生有一女林民敏，惟被告離家多年未與原告同居，林民敏顯非原告與被告
    所生，爰訴請確認被告所生之女林民敏非原告之婚生子女云云。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
三、本件原告訴請確認其所生之女非原告之婚生子女，係為否認子女之訴，按否認子
    女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同
    被告，民事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；又按當事人之適格為
    權利保護要件之一，原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事
    人即非適格，原告欠缺權利保護要件，法院自應認其訴為無理由，以判決駁回之
    。而此項當事人適格之欠缺，法院無先命當事人補正之職責（最高法院八十年度
    台上字第二三七八號裁判參照）。是本件否認子女之訴，原告提起本件訴訟，未
    以子女一同列為被告，其訴因當事人不適格而無理由，爰不經言詞辯論逕以判決
    駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
