【裁判字號】    92,交易,117
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六０五
號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  洪  慕  芳
                                            法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
