【裁判字號】    92,繼,616
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六一六號
    聲  請  人  甲○○
                              送達代收人  何志揚律師
聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國二十八年八月二十日生，原住台北市士林區○
○○路六九巷十一之七號三樓，身.
二年七月五日死亡，聲請限定繼承.
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個
月內向繼承人報明其債權，如不為.
使其權利。
中      華      民      國    .
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
