【裁判字號】    92,訴,1223
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司城東分行
三
    法定代理人  許崇良
    訴訟代理人  謝麗艷
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付命令於異議範圍內失其
    效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，民事訴訟法第五百十九
    條第一項定有明文。查原告依督促程序對被告二人聲請發支付命令，經本院以九
    十二年度促字第三三四五０號核發支付命令，惟被告二人已於法定期間就支付命
    令之全部合法提出異議，從而前開支付命令即失其效力，又因無依法應經強制調
    解事由存在，本件應以債權人即原告以支付命令之聲請視為對債務人即被告二人
    起訴，合先敘明。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。經查，兩造就本件法律
    關係所生之訴訟，合意由臺灣臺北地方法院管轄，有約定書第十二條及借據第十
    五條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
