【裁判字號】    92,訴,1223
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第二九號
    聲  請  人  黃高香娥
    代  理  人  林永華
右聲請人聲請變更財團法人黃清標慈善基金會捐助暨組織章程事件，本院於民國九十
二年七月八日所為之裁定原本及正本，應更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本中理由欄二第五行以下關於內政部於九十二年五月八日以內授中社
字第「0000000000」號函之記載，應更正為「0000000000」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
