【裁判字號】    92,財管,53
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（女，民國○○○年○月○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，生前籍設台北市○○區○○路一段六九一巷
    九號十樓）於民國九十一年八月十九日死亡，被繼承人甲○○之配偶陳鴻愿及法
    定第一順序繼承人即女陳品婕、陳彥廷，第二順序繼承人即母呂秀鳳，第三順序
    繼承人即兄鄭鍾雄均已拋棄繼承，而被繼承人有無第四順序繼承人及親屬會議之
    有無與召開均不明，爰聲請選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為遺產管理人
    管理其財產云云。
三、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄
    弟姊妹。四祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文。經本院向戶政機關函查
    被繼承人甲○○祖父母戶籍資料結果，經查得有祖母梁謹妹（呂秀鳳之母），有
    卷附台北市中山區戶政事務所九十二年九月二十六日北市中戶二字第０九二三一
    四七一八００號函附戶籍謄本在卷足憑，倘被繼承人甲○○之前順序法定繼承人
    均已拋棄繼承，梁謹妹（民國七年二月二日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號，住高雄市○○區○○路十號七樓之一）即為其繼承人，且迄未向本
    院聲明拋棄繼承，有本院審理單註記可參，依上揭規定，被繼承人甲○○之遺產
    既有繼承人，並無繼承人有無不明之情事，聲請人聲請選任被繼承人甲○○之遺
    產管理人，並依法為承認繼承之公示催告，於法無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
