【裁判字號】    92,聲,846
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三六五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾陸萬陸仟
柒佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第四三八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）六十
    六萬六千七百元，並以本院八十九年度存字第三六五號提存事件提存在案。茲因
    聲請人業已撤回假扣押強制執行之聲請，塗銷查封登記在案，並已撤銷假扣押裁
    定，該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，並提出前開提存書、假扣押裁定、撤回假扣押執行聲請狀及回
    執、撤銷假扣押裁定、本院民事執行處公函、催告行使權利之存證信函及回執等
    件為證，且聲請人所提存之擔保金六十六萬六千七百元，仍未經具領等情，亦經
    本院依職權調取提存卷核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
