【裁判字號】    92,婚,563
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年十二月三十日結婚，婚後原感
      情融洽，約定九十一年初到台灣建立家庭。詎其自大陸來台，竟未知會原告，
      且又避不見面，無法聯繫被告，亦無法得知其行蹤。原告二度於九十一年六月
      二十四日、九十一年十月二十日到大陸尋找被告，不料被告完全不理不睬，拒
      與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出入出國日期證明書正本一件、大陸居民身分證影本一件為證，並聲
      請訊問證人許福世。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱原告戶籍謄本。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年四月二十三日離台後，迄今
    未再入境而不履行同居義務之事實，有原告提出之入出國日期證明書正本一件及
    本院依職權調閱之原告戶籍謄本一件附卷可稽。經本院按前述大陸居民身分證記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，有海峽交流基金
    會九十二年三日（九二）海惠（法）字第０二０二四六號函在卷可按；並經證人
    許福世到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
