【裁判字號】    92,重訴,687
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設：.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項第一款，定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
