【裁判字號】    92,訴,1649
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第五三號），本
院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
己○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、己○○○於民國八十八年四月二十五日，自任會首，在其臺中縣潭子鄉○○路三
    七巷二八弄四號住處，召集如附表一所示之民間互助會一組（其起會時間、會數
    、會員、每會會款金額均詳如附表一所示），且均採內標制，由己○○○於起會
    後之每月二十五日，在上開處所主持開標，並於開標後代收已標得會款之會員（
    簡稱死會會員）及尚未標得會款之會員（下稱活會會員）之會款，首會會款均由
    會首取得，活會會員於每次開標後，以每會應繳會款扣除標金後繳納會款。詎己
    ○○○於八十八年間因逢九二一大地震，其在高山上所經營之菜園悉數遭破壞而
    無法收成，致經濟發生困難，於向會員借標或借款後猶未能抒困，竟基於意圖為
    自己不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意，自八十九年一月二十五日起，連
    續於如附表二所示之時間，在上揭住處，趁主持開標之時，於未載「標單」名稱
    之會款標單上，偽簽如附表二所示活會會員之署押及標金金額，以冒充得標（冒
    標之會員姓名、犯罪時間、標金均詳如附表二所載），繼而持該偽造得標之標單
    行使（前開標單均未據扣案，且已滅失），向到場及未到場之活會會員佯稱該次
    係由遭其冒標之會員得標，致使參加上開各組互助會之活會會員陷於錯誤，而分
    別交付會款，合計共詐得會款新臺幣（下同）七十一萬六千五百元，且均足以生
    損害於如附表二所示之被冒標人及其他活會會員。迄於八十九年十一月二十五日
    （起訴書誤載為八十八年十一月二十五日）並未依約開標，即暗中遷出住處，行
    方不明，經前揭活會會員丁○○向其他活會會員詢問後，始知受騙。
二、案經丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○○對於右揭時、地，召集成立如附表一所示之一組互助會，並連
    續偽造標單，分別冒用如附表二所示之活會會員名義冒標及詐欺活會會員會會款
    之事實坦承不諱，核與告訴人丁○○於偵查及本院調查時指訴之情節相符，並經
    證人戊○○於偵查中、證人即活會會員乙○○、丙○○之母甲○○於本院調查時
    證述屬實，且有互助會簿影本一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按被告己○○○偽造之標單上雖未載明「標單」二字，然已在得標會單上偽簽如
    附表二所示活會會員之署押及記載得標金額，而依民間習慣，於互助會標會時，
    在參與標會之標單上書寫姓名及數字，係用之表示該會員欲以該數字所表示之金
    額作為會息競標會款之意思，該等文字自為表示一定用意之證明，依刑法第二百
    二十條第一項之規定，應以私文書論；又被告自八十九年一月二十五日起，連續
    於如附表二所示之時間、地點，趁主持開標之時，於未載「標單」名稱之會款標
    單上，偽簽如附表二所示活會會員之署押及標金金額，以冒充得標，繼而持該偽
    造得標之標單行使，向到場及未到場之會員佯稱該次係由遭其冒標之會員得標，
    致使參加上開互助會活會會員陷於錯誤，而分別交付會款，均足以生損害於如附
    表二所示之被冒標人及其他活會會員。是核被告己○○○所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條、第二百二十條第一項之行使偽造私文書罪及同法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪。被告以冒用如附表二所示活會會員之名義標取會款而
    偽造該等活會會員之署押於標單上，其偽造署押之行為，為偽造私文書行為之部
    分行為；又其偽造標單後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告偽造標單冒標會款，並接續向如附表二所示之被冒標人及
    其他活會會員詐取會款，係一行為同時侵害如附表二所示之被冒標人及其他活會
    會員之法益，為一行為觸犯數詐欺取財罪，係想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一重處斷。又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間
    緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並加重其刑。而被告所犯前開連續
    行使偽造私文書罪及連續詐欺取財罪間，有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，
    應依刑法第五十五條規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的，所詐騙、冒標之會款金額達七十一萬六千五百元，造成被害人
    之損失，尚未與多數告訴人和解及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，僅因一時失慮，貪慾圖便，致觸犯本案犯
    行，且於犯後已積極與被害人洽談和解事宜，且與活會會員戊○○達成和解，有
    和解書一份在卷足稽，足見被告經此教訓，已知所警惕，而信無再犯之虞，本院
    綜核各情，認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。又被告偽造如附表二所示之活會會員之標單均未扣案，且被告於冒標
    後即已丟棄滅失，業據被告於本院審理中供明在卷，因上開標單及其上偽造之署
    押形體不明，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十
九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月三      日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條第一項：
  在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
  證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
附表一：
┌───┬─────┬──────┬─────┬───────┬────┐
│編  號│起迄時間  │會     數   │每會會款金│會員及被冒標之│ 備  註 │
│      │          │            │額（新臺幣│會數          │        │
│      │          │            │）        │              │        │
├───┼─────┼──────┼─────┼───────┼────┤
│一    │八十八年四│二十四會    │二萬元    │丁○○（三會，│會首為羅│
│      │月二十五日│            │          │尚有二會活會）│張秋妹。│
│      │起至九十年│            │          │、羅清助（活會│自八十九│
│      │三月二十五│            │          │）、羅文煌、古│年十一月│
│      │日止      │            │          │麗芬（三會）、│月二十五│
│      │          │            │          │張淑美（二會）│日起即停│
│      │          │            │          │、陳宏銘、吳春│會。    │
│      │          │            │          │枝（二會）、陳│        │
│      │          │            │          │秀惠（二會）、│        │
│      │          │            │          │乙○○、丙○○│        │
│      │          │            │          │（均係活會）、│        │
│      │          │            │          │林秋梅（二會，│        │
│      │          │            │          │均活會）、羅淑│        │
│      │          │            │          │、連淑娥、盧錦│        │
│      │          │            │          │男（活會）、黃│        │
│      │          │            │          │現宗。共冒標三│        │
│      │          │            │          │會。          │        │
│      │          │            │          │              │        │
│      │          │            │          │              │        │
│      │          │            │          │              │        │
└───┴─────┴──────┴─────┴───────┴────┘
附表二：
┌───┬─────┬───────────┬───────┬─────┐
│編號  │被冒標會員│冒標時間              │標金（新臺幣）│詐得之金額│
│      │          │                      │              │（新臺幣）│
├───┼─────┼───────────┼───────┼─────┤
│一    │戊○○    │八十九年一月二十五日  │三千五百元    │二十四萬七│
│      │          │                      │              │千五百元（│
│      │          │                      │              │尚有十五個│
│      │          │                      │              │活會）    │
│      │          │                      │              │          │
├───┼─────┼───────────┼───────┼─────┤
│二    │乙○○    │八十九年三月二十五日  │三千二百元    │二十三萬五│
│      │          │                      │              │千二百元（│
│      │          │                      │              │尚有十四個│
│      │          │                      │    │活會）    │
├───┼─────┼───────────┼───────┼─────┤
│三    │丙○○    │八十九年四月二十五日  │三千三百元    │二十三萬三│
│      │          │                      │              │千八百元（│
│      │          │                      │              │尚有十四個│
│      │          │                      │              │活會）    │
│      │          │                      │              │          │
└───┴─────┴───────────┴───────┴─────┘
備註：本組會被告共計詐得七十一萬六千五百元；詐得金額之計算式：（二萬元－當
次標金）×活會會員數＝當次詐得之金額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
