【裁判字號】    92,破,32
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    破產和解
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第三二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林佳慧
右聲請人聲請破產和解事件，本院裁定如左：
    主      文
和解之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，並附具所擬與
    債權人和解之方案，及提供履行其所擬清償辦法之擔保，而聲請不合上開規定，經限期
    令其補正而不補正者，應駁其和解之聲請，破產法第七條、第十條第一款分別定有明文
    。本件聲請人聲請破產和解，未依上開規定提出財產狀況說明書、債務人清冊、擬與債
    權人和解之方案，及提供履行其所擬清償辦法之擔保，經本院於民國（下同）九十二年
    九月十八日裁定命其於五日內補正，該項裁定已於九十二年九月二十四日送達聲請人，
    有送達證書附卷可稽。聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
二、依破產法第十條、非訟事件法第八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月       二       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月       二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
