【裁判字號】    92,聲判,56
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五六號
    聲  請  人  丙○○
    即 告訴 人
    被      告  甲○○
                乙○○
右列聲請人因告訴被告等妨害自由案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁
回再議之處分（九十二年度上聲議字第六一三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如聲請狀所載（詳附件）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。此乃刑事訴訟法於民國九十一年
    二月八日修正時，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項及日本刑事訴訟法
    第二百六十二條之規定，所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關內部檢察一
    體原則所蘊含之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以貫徹檢察官
    起訴裁量權之制衡，然為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，復參考德國刑事訴
    訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理
    由狀，程序始稱合法。
三、經查，（一）本件聲請人丙○○以被告乙○○涉嫌妨害自由向臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度偵緝字第
    三九三號）後，聲請人不服，聲請再議，並向臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察
    官表示要追加起訴被告甲○○殺人未遂及違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，經臺
    灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於九十二年五月十三日，以九十二年度上聲議
    字第六一三號，駁回聲請人再議之聲請，且聲請人於九十二年五月二十二日即收
    受該處分書，並遲至九十二年六月三十日始提出理由狀向本院聲請交付審判，然
    並未委任律師提出等節，業據本院調取臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度
    上聲議字第六一三號偵查卷核閱無訛，並有臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二
    年度上聲議字第六一三號處分書送達證書及聲請人之聲請狀在卷可稽。準此，聲
    請人既未於法定之十日期間內提起交付審判之聲請，復未委任律師提出聲請，已
    屬違反上開規定。又被告乙○○部分既係由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分，本院即非該管第一審法院，聲請人誤向本院提起交付審判之聲請，於
    法亦有未合。再臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲議字第六一三號處
    分書內雖有敘及就被告甲○○部分，因被告非屬同一人，原處分檢察官未予追加
    起訴，亦無不當等語，惟觀之該處分書當事人欄僅記載乙○○一人，自難認被告
    張文田部分，亦經檢察官予以不起訴處分，且聲請人於本院訊問時已表明本件係
    不服檢察官之不起訴處分，而聲請交付審判，並非要提起自訴等語，則聲請人就
    未經檢察官為不起訴處分之被告甲○○聲請交付審判，亦有未合。綜右所述，本
    件聲請人交付審判之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    蔡  建  興
                                        法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
