【裁判字號】    92,自,700
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七００號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因自訴被告丙○○、乙○○涉嫌詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告丙○○、乙○○之確實年齡、住所或居所或
其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵
    ；又按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正；刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第三百
    四十三條、第二百七十三條第六項分別定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「被告丙○○、乙○○」，住「臺中縣
    大里市○○路○段一五四之三號」，但未載明確實之年齡（出生年月日）或其他
    足資辨別之特徵，本院依起訴書所載住所送達準備程序之期日傳票結果，均寄存
    於臺中縣警察局霧峰分局內新派出所，準備程序期日，自訴人及被告丙○○、乙
    ○○均未到庭陳述，本院經依自訴狀所記載之被告丙○○、乙○○之資料進行查
    址結果，在無被告丙○○、乙○○之真實年籍之情況下，亦無從確認被告丙○○
    、乙○○是否業經合法送達準備程序期日傳票，本院對於本件自訴案件之犯罪主
    體無從確認。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三
    條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主
    文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
