【裁判字號】    92,訴,2445
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四四五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十二年九月二十五日辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬貳仟捌佰陸拾捌元，及其中壹佰貳拾捌萬伍仟參
佰肆拾貳元部分，自民國九十二年七月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之十
點二五計算之利息暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年三月二十六日向原告借款新台幣 (下同)一百五十七
    萬元，約定於九十八年三月二十六日清償，利息按週年利率百分之十點二五計算
    ，遲延給付時，除仍按前開利率計息外，其逾期在六個月內部分，按本金金額照
    原貸款利率百分之十加給違約金，其逾期超過六個月部分，則按百分之二十計算
    。詎被告自八十七年八月二十五日起即延滯繳款，依兩造間之授信約定書第五條
    第一項約定，被告即喪失期限利益，所負債務視為全部到期。原告就被告提供擔
    保之不動產聲請拍賣後，尚欠如聲明所示本金及利息暨違約金未受償，為此爰依
    消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如聲明所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表（以上均為影本）、
    戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在臺北縣中和市
    ○○街一五號十樓，有原告提出之戶籍謄本一件為證，雖非位於本院轄區，惟兩
    造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出之
    授信約定書影本一件可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定
    尚無不符，本院自有管轄權。
二、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、授信約定書、強制執行金
    額計算書分配表 (均影本)各一件為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，則原告之主
    張，自堪信為真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如
    主文第一項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
