【裁判字號】    92,聲,1295
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九五號
    聲  請  人  福崧實業股份有限公司
    法定代理人  黃銘鐸
                        送達代.
                        二號
    相  對  人  財團法人臺灣內觀禪修基金會
                        設臺中.
    法定代理人  許添明  住同右.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬元，准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付工程事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全卯字第五七七一號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣
    肆萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二二九九號提存事件提存在案。茲
    因該事件，相對人已同意聲請人領回前開提存金，此有聲請人提出相對人所出具
    之同意書及印鑑證明書各一紙為證，復經本院向相對人查詢屬實，並有民事陳報
    狀一紙附卷可參，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
