【裁判字號】    92,訴,1982
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
                本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八七七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。
扣案偽造之新版新台幣壹仟元紙幣貳張及伍佰元紙幣參張均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年一月二十六日前之某日，在南投縣草屯鎮「康利得（音同
    字不詳）保齡球館」附近，明知其友人唐立傑（音同字不詳，起訴書誤植為康立
    傑）所交付之新版新台幣（下同）一千元紙幣二張及五百元紙幣三張，均屬於偽
    造之通用紙幣，竟意圖供行使之用，而予收受。九十二年一月二十六日晚間十時
    許，乙○○前往南投縣草屯鎮○○路「金好卡拉ＯＫ」消費，結帳時便將上開偽
    鈔中之二千元取出交予商店老闆，而行使偽造之通用紙幣，惟因商店老闆察覺該
    二千元屬於偽鈔，將之退還予乙○○，致未得逞。嗣於九十二年一月二十七日凌
    晨三時三十分許，在南投縣中正路與富中路口為警查獲，並扣得上開偽鈔三千五
    百元。
二、案經南投縣警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院臺中分院檢察署檢察長移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固承認於右揭時地，自唐立傑處收受偽鈔三千五百元，並將其中
    二千元交予商店老闆做為付帳之用等事實，惟矢口否認有何行使偽造通用紙幣之
    犯行，辯稱：扣案之偽鈔是伊向唐立傑借錢，唐立傑交給伊的，伊不知道那些錢
    是偽鈔，是後來付帳時店家告訴伊，伊才知道云云。
二、經查：
  (一)扣案之一千元紙幣二張及五百元紙幣三張，經送鑑定結果，認均係以彩色噴墨方
    式仿印，無隱藏字及凹版印紋凸起效果，紙質與真鈔不同，以螢光筆繪製仿紙張
    螢光纖維絲，水印以灰色墨仿造，安全線以黏貼箔膜（含面額數字）仿鈔券正面
    五段裸露部分，左下角面額數字以亮光物質（一千元部分）或彩色噴墨（五百元
    部分）仿折光變色油墨，均屬偽鈔，有中央銀行發行局九十二年四月三十日台央
    發字第○九二○○二七七七一號函在卷可稽（見五八七七號偵卷第一八、一九頁
    ）。
  (二)雖被告以前詞置辯，惟被告於九十二年一月二十七日臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官內勤偵訊時，已自承：「（假鈔誰給你？）有認識，住草屯，前幾天他打電
    話給我說要來找我，我問他有沒有錢，在草屯保齡球館我拿二張一千元及三張五
    百元的，叫我拿去試試看，他又說如有人要換，換多少他都有辦法」、「（你收
    集偽鈔準備有機會要用？）對」、「（拿五張假鈔你沒給錢？）對，他要我試試
    看」等語；另被告於九十二年三月二十四日、五月二十一日臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵訊時，亦自承：「（偽鈔何人交予你？）叫唐立傑，他在草屯康力
    德保齡球館交予我，時間我忘記了。大約為查獲前二、三天：：我原本問他有沒
    有錢，他就拿三張五百、二張一千給我」、「（是否要使用這些偽鈔？）是的，
    因為我沒錢」、「（收集五張偽鈔做何用途？）準備有機會把它花掉」等語（見
    五七六號偵卷第一五、一六頁、五八七七號偵卷第七、五一頁），足見被告於收
    受之初，即已知悉唐立傑所交付者，均屬偽鈔。況被告始終未能提出唐立傑之正
    確年籍資料供本院傳喚調查，則被告此部分所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法第一百九十六條第一項前段所稱之行使，係指以偽作真而置該物於其通常
    存在或流通狀態下加以使用之行為；而同條項後段所稱之交付，則係指於他方知
    悉之情況下，將對於物之支配管領力移轉於對方之行為。次按「被告以偽造之中
    央銀行券，向某洋貨店購買肥皂，果由該店登時發見為偽造，則被告行使該票，
    尚屬未遂」；「行使偽造紙幣，本含有詐欺性質，苟其行使之偽幣，在形式上與
    真幣相同，足以使一般人認為真幣而蒙混使用者，即屬行使偽造紙幣而不應以詐
    欺罪論擬」，最高法院二十年上字第一九一一號、二十九年上字第一六四八號分
    別著有判例可資參照。故核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項後段之意
    圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪。被告行使偽造紙幣未遂之低度行為，
    應為意圖供行使之用而收集偽造紙幣之高度行為所吸收，不另論罪（最高法院二
    十九年上字第六○九號判例意旨參照）。公訴意旨雖漏未就被告行使偽造紙幣之
    犯行提起公訴，然此部分與起訴成罪之意圖供行使之用而收集偽造紙幣犯行，有
    吸收犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得予以審理，併予敘明。爰
    審酌被告收集、行使偽鈔，其行為足以影響社會金融交易秩序，且事後未能坦承
    犯行，欠缺悔過之具體表現；惟念其收集、行使之偽鈔數量不多，犯罪所生損害
    尚非鉅額等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案偽造之一千元紙幣二張及五百
    元紙幣三張，屬於偽造之通用紙幣，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百條規
    定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
後段、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
