【裁判字號】    92,自,784
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七八四號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告允將建設甲○○涉嫌偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正下列事項：(一)委任律師為代理人，(二)被告允將建
設林彩妙之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵，(三)依被告之人數提
出自訴狀繕本。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決；刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三百二十九條第二項
    分別定有明文。另按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其
    他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告之人數，提出繕本；而起訴或其他訴訟行
    為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其
    補正，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第四項、第二百七十三條第六項
    分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告允將建設林彩妙涉嫌偽造文書等案件，依據自訴狀之
    記載，自訴人乙○○並未委任律師為代理人，即自行提起本件自訴；又自訴人乙
    ○○於自訴狀僅記載「被告允將建設甲○○」，至於被告甲○○之住居所則因記
    載不明確以致無從辨識，復未提出被告允將建設甲○○之姓名、性別、年齡、住
    所或居所、或其他足資辨別之特徵，供本院判別本件自訴之對象究係為被告甲○
    ○個人抑或包含被告允將公司，更無從得知，再者，自訴人乙○○亦未依據被告
    人數提出自訴狀繕本，是以，本件自訴案件，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事
    訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定
    ，裁定命自訴人乙○○應於收受本裁定送達後七日內，委任律師為代理人以到庭
    應訴，並補正被告允將建設甲○○之年籍資料及依據被告人數提出自訴狀繕本，
    逾期不補正，即予駁回本件自訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
