【裁判字號】    92,附民,97
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  吳清和
右列被告因民國九十二年度自字第一九０號擄人勒贖案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣七十三萬元，並自九十二年三月十日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應立悔過書並登報道歉。
    （三）請准宣告假執行。
二、陳述：如刑事（聲請）附帶民事訴訟狀事實及理由欄所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴擄人勒贖一案，業經刑事判決諭知自訴不受理在案，依前開說明，
    原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
