【裁判字號】    92,易,2120
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三五二號
），本院沙鹿簡易庭認為不應適用簡易程序，移由本院刑事庭改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○與乙○○為母女關係，被告甲○○則為丙○○○之
    女婿。民國九十二年二月二日下午三時三十分許，在台中縣外埔鄉○○村○○路
    十七號前，被告丙○○○等三人因懷疑告訴人丁○○竊取丙○○○所有之手推車
    ，欲請告訴人打開工寮供其等檢查而遭拒，竟基於普通傷害之共同犯意聯絡，由
    被告甲○○、乙○○抓住告訴人雙手，再分別徒手或持石頭毆打告訴人之頭部、
    腹部，致其受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、鼻骨骨折、流鼻血、腹部及兩小腿挫傷
    等傷害；因認被告等均涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告丙○○○、甲○○及乙○○經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌提起公訴，按諸同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之
    罪。茲因告訴人丁○○於本件辯論終結前，即於九十二年七月八日具狀撤回對被
    告丙○○○、甲○○及乙○○之告訴，有其撤回狀三紙附卷可憑（見本院沙鹿簡
    易庭卷宗第十一－十三頁），爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                  審判長法  官  梁堯銘
                                        法  官  巫淑芳
                                        法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
