【裁判字號】    92,交他,35
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交他字第三五號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺中市警察局民國九十二年九月
十七日所為之函文（中分五裁字第○九二○○二一四一六號函），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通管
    理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定
    期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查臺中市警察局第五分局北屯派出所警員於民國九十二年七月二十三日以中市
    警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通事件通知單舉發本件異議人甲
    ○○有「汽車不依規定佔用機車道行駛」之違規，經異議人甲○○向臺中區監理
    所提出申訴後，臺中市警察局第五分局調查後於九十二年九月十七日以中分五裁
    字第○九二○○二一四一六號函復臺中區監理所，並以副本副知異議人甲○○，
    有該函文影本附卷可稽。異議人甲○○收受前開中分五裁字第○九二○○二一四
    一六號函文後有所不服，即逕向本院聲明異議。查該函文僅係臺中市第五分局對
    於異議人之申訴，對於臺中區監理所所為之函覆文件，並非行政處分，依法應非
    聲明異議之標的。且警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通事件通知
    單亦僅係臺中市警察局第五分局對違規案件之舉發，亦非上揭主管機關臺中區監
    理所所為之處罰，依法異議人甲○○應於收到臺中區監理所裁決書之翌日起二十
    日內以司法狀紙敘述異議之理由，提出於臺中區監理所。再由臺中區監理所於接
    受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院，方符法定程式
    。異議人逕向本院聲明異議，與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之
    程式，亦無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
