【裁判字號】    92,婚,1087
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年二月二十日在大陸地區結婚，兩造
      婚後原告即為被告申請來台同居，並經主管機關核發台灣地區旅行證在案，有
      效期間至九十一年十月十七日止，期間原告與被告聯絡來台事宜時，被告態度
      冷漠，提出條件不合理，並拒絕於旅行證有效期間內來台與原告同居，顯然違
      反夫妻同居之義務，為此原告訴請  鈞院判決被告應與原告同居確定在案，被
      告於同居之訴判決後仍未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，依法自得訴請離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：被告所言不實，原告有寄給被告來台旅行證，也曾經去銀
      行匯錢（美金壹仟元）。如到大陸去，被告的一些親友會提出一些意見，影響
      到被告。我們匯給被告的錢都花光了。原告不曾答應被告在大陸同住，因為工
      作在臺灣，不可能去大陸。被告要原告去大陸，原告怕被告提出不合理條件，
      不敢去。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、入出國日期證明書正本一件及本院九十一年婚
      字第一二九九民事判決、判決確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其前於本院提出之書狀記載如后：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：兩造結婚後次日，原告即行返台。婚前，原告曾向被告承諾在大陸安家
      ，雙方始結婚，婚後期待原告不果，前接到赴台同居之判決，深表不安，原告
      要求被告赴台共同生活之請求，被告一直無否定之意，只因自小未獨自離家如
      此之遠，不更外事，同時希望原告能盡到為人夫應有之關切，特要求原告親來
      大陸接被告至台。但這一請求，遭原告漠然拒絕；原告認為被告赴台后依法不
      得工作，沒有收入來源，不願因接被告花費必要的費用，因此將被告的要求稱
      為「條件不合理」。同時，被告之行為，並無台灣現行民法第一千五十二條所
      述「惡意遺棄在繼續狀態」之名和實。雙方關係走至離婚一途，皆因原告未盡
      做丈夫之責任，不關顧妻之生存狀況，被告對婚姻的持續及調解不存希望，認
      為無維持必要。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第一二九九號履行同居事件卷。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，婚後原告為被告申請來台之證件，並寄送予
    被告，被告未於臺灣地區旅行證有效期限內即九十一年十月十七日前來台與原告
    同居，經本院於九十二年三月十三日判決被告應與原告同居，並於九十二年六月
    二十一日確定，判決確定後迄今被告仍未抵台與原告同居之事實，為被告所不爭
    執，並經證人即原告之母柯楊鳳嬌到場到院證明屬實在卷（九十二年九月二十五
    日言詞辯論筆錄參照）等語，復有原告提出之戶籍謄本正本一件、入出國日期證
    明書正本一件及本院九十一年婚字第一二九九民事判決、判決確定證明書影本各
    一在卷可證，並經本院依職權調閱本院九十一年婚字第一二九九號履行同居事件
    卷核閱屬實，原告此部分之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告婚後拒絕與原告同居，並經本院以九十一年婚字第一
    一二九九號判決確定，被告於履行同居之訴判決確定後仍未抵台與原告同居，有
    如前述，是被告有違背同居義務之客觀事實。雖被告辯稱，兩造於婚前即約定婚
    後居住於大陸，其始與原告結婚，不料婚後原告竟要求被告抵台同居，被告雖亦
    同意抵台同居，然因未曾離家如此遠，而要求原告應親自至大陸接其抵台，為原
    告所拒絕，並非被告不履行同居義務等語云云。惟查，被告抗辯之事由，其既係
    在原告寄發台灣地區旅行證時，請求被告至大陸接其抵台同居，顯然係在台灣地
    區旅行證有效期間內所為，即被告上開請求係在九十一年十月十七日前所為，而
    本件原告於九十一年十一月一日始對被告提起履行同居之訴，已在台灣地區旅行
    證有效期限後，被告於前案訴訟中，既收受本院開庭通知，其得提出而未提出上
    開抗辯之事實，為前開履行同居判決既判力所及，依法不得於本件離婚之訴中就
    前案所得主張之抗辯事實再行主張，從而被告未於前開履行同居之訴後抵台同居
    ，復無其它不能同居之正當理由，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。本件既准原告離婚請求，被告仍依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
一、右為正本係照原本作成
二、相對人對於本判決不服者，得於收受本判決之翌日起廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
