【裁判字號】    92,易,2160
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知自稱「陳正義」之不詳姓名男子於民國九十一年五月初某日，在台中
    市○○路跳蚤市場向其兜售之ＡＬＣＴＥＬ牌藍色行動電話手機一支，係來路不
    明之贓物（該行動電話手機為乙○○所有，於九十一年四月二十六日十八時許，
    在台中市○○街三能眼鏡行前失竊），竟仍以新台幣（下同）一千二百元之價格
    予以買受，旋再以一千三百元之價格出售予不知情之陳國豐。嗣為警循線查獲，
    並扣得該行動電話手機。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核移台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人鄭婉婷及證人陳國豐於警
    訊、偵查中所述之情節相符，並有贓證物品認領保管收據一份附卷可稽，事證明
    確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告曾因竊
    盜案件，經台灣桃園地方法院及本院於七十年及八十四年間，分別判處罰金一千
    五百元及有期徒刑三月，緩刑四年（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表），仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳，且買受贓物轉售所得僅
    一百元，情節非重，及其犯罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，處以如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、檢察官移送併辦意旨略以：被告明知真實姓名年籍不詳之成年男子所持有之行動
    電話手機十五支，係來路不明之贓物，竟基於概括之犯意，自九十二年七月間起
    ，連續在台中市○○路、復興路旁之干城早市，以五、六十元至七、八千元不等
    之低價買受，再轉售他人得利，因認被告此部分行為亦涉有刑法第三百四十九條
    第二項之故買贓物罪嫌，且與被告前開有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    而移送併辦等語。經查本件被告前開有罪部分與檢察官移送併辦所指被告涉犯故
    買贓物罪犯行，其犯罪構成要件雖均相同，惟本件被告係於九十一年五月初某日
    ，在台中市○○路跳蚤市場，向自稱「陳正義」之不詳姓名男子買受乙○○失竊
    之行動電話手機一支，而觸犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，與檢察
    官移送併辦意旨所指被告向真實姓名年籍不詳之成年男子買受行動電話手機十五
    支之時間，相距達一年二月，前後二行為之間，被告又無其他故買贓物情事，是
    檢察官移送併辦所指被告故買贓物犯行，與被告前開有罪部分，即難認係基於概
    括犯意反覆為之，不能認有連續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併辦，應退由
    檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
