【裁判字號】    92,聲,3312
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右具保人因被告妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三
二０號、九十二年執字第五三二三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋
    放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納
    之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告甲○○於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案，顯已逃匿之事實，
    有刑事被告現金保證書、保證金收據、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料
    二份、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表一份、本院法務
    部在監在押資料表一份、送達證書五份、拘票一份、拘提未獲報告書一份、臺灣
    嘉義地方法院檢察署九十二年九月十二日嘉檢威執六字第一八九七三號函附卷可
    稽，聲請人聲請沒入保證金核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
