【裁判字號】    92,聲,3478
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度戒毒偵字第三０一號），聲請單獨宣
告沒收案件，本院裁定如左：
     主  文
扣案之微量第一級毒品海洛因（包裝重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局員警於民國九十一年六月二十九日一
    時許，在臺中市○○○路與大義街口，查獲被告甲○○持有毒品犯行，並扣得微
    量海洛因（包裝重０點四七公克）。而被告因施用毒品犯行，經強制戒治期滿後
    ，已為不起訴處分確定，惟前開扣押物品係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同條
    例第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓及持有等，
    屬違禁物。又按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦分別
    定有明文。經查本件扣案之微量海洛因（因量微無法秤重，包裝重０點四七公克
    ，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽）係毒品，且屬違禁物，依首揭說明
    ，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
