【裁判字號】    92,中交簡上,493
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度中交簡上字第四九三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院台中簡易庭九十二年度中交簡字第
一五六八號中華民國九十二年十月二日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法
院檢察署九十二年度偵字第一二八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，被
    告於本案審理期間已與告訴人成立和解，上訴人上訴意旨指被告未與告訴人和解
    ，量刑過輕云云，並無理由，應予駁回。並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時疏失，
    致罹刑典，且業與被害人乙○○當庭達成和解，其經此刑之宣告，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三      年      元      月     五     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  金  樹
                                        法  官  郭  德  進
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十三      年      元      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
