【裁判字號】    92,賠,61
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽造有價證券案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因偽造有價證券案件，於民國九十一年三月二十
    六日經本院羈押（九十一年度訴緝字第一六０號），迄同年四月二十二日始經准
    予具保停止羈押而釋放。嗣該案件經本院於九十一年十二月三十日判決無罪，經
    檢察官上訴後，復經臺灣高等法院臺中分院於九十二年七月二十五日以九十二年
    度上訴字第四九三號駁回檢察官之上訴而告確定。為此爰於法定期間內，依冤獄
    賠償法第一條第一項第一款之規定，聲請國家賠償，請求以每日新台幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日支付賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。」，冤獄賠償法第
    一條第一項第一款固定有明文，但如「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
    或刑之執行者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款亦有明文。所謂「因
    受害人之故意或重大過失之行為致受羈押者」，指其羈押之發生，乃由於受害人
    本人之不當行為所致而言。
三、經查：
  (一)本件聲請人即受羈押人甲○○因偽造有價證券案件，前經本院通緝到案，經法官
    訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且因通緝到案有逃亡之事實，非予羈押顯難進行追
    訴、審判為由，而自九十一年三月二十六日起執行羈押，嗣並於同年四月二十六
    日諭知以十萬元具保停止羈押，經具保人張文俊出具保證金後，予以具保停止羈
    押而釋放；又上開案件經本院九十一年度訴緝字第一六０號審理後，認聲請人所
    犯偽造有價證券罪不能證明，而於九十一年十二月三十日判決無罪，經檢察官上
    訴後，復經臺灣高等法院臺中分院於九十二年七月二十五日以九十二年度上訴字
    第四九三號駁回檢察官之上訴而告確定，業經本院依職權調取臺灣高等法院臺中
    分院九十二年度上訴字第四九三號刑事卷宗全卷（含本院八十八年度訴字第二二
    一號、九十一年度訴緝字第一六０號、臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字
    第一六八三二號、八十七年度偵續字第二四四號、九十年度核退字第三七五號、
    九十一年度執他字第二一一四號、第二九七七號、八十六年度偵字第一一三九五
    號、八十五年度偵字第一七八二０號、第一二五四六號、八十五年度偵續字第二
    ０九號、八十四年度偵字第一二七九二號、臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度
    偵字第九五二三號等卷宗）核閱屬實。
  (二)然查本件聲請人因涉犯偽造有價證券罪，經檢察官起訴後，由本院八十八年度訴
    字第二二一號審理時，經依聲請人在偵查中所陳述之地址「臺中縣豐原市○○路
    南三巷五號」傳喚及拘提，均因聲請人遷移不明而未到案；嗣經本院查明聲請人
    係設址於臺北市○○區○○里○○路二七七號四樓後，乃再依該址對聲請人為傳
    喚及拘提，亦已因聲請人雖設於該址，然早已遷移不明而未到案，有聲請人之戶
    籍謄本、本院送達證書及臺灣臺北地方法院檢察署函覆聲請人已遷移無法代拘到
    案之函文等附於本院八十八年度訴字第二二一號卷可稽。本院於傳、拘聲請人未
    到案後，乃於八十八年八月二十日以八十八年中院貴刑緝字第九六八號通緝聲請
    人，此有本院通緝書在卷足參。嗣聲請人於九十一年三月二十六日為警緝獲到案
    後，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且因通緝到案有逃亡之事實，非予羈押
    顯難進行追訴、審判為由，而自九十一年三月二十六日起執行羈押，此有本院刑
    事報到單及押票在卷可證。查聲請人於被訴偽造有價證券案件期間，其戶籍均設
    於「臺北市○○區○○里○○路二七七號四樓」，是聲請人既未實際住、居於其
    所設戶籍地，且其戶籍地又無其他人居住可與聲請人聯絡，聲請人又未向警察機
    關申報流動戶口，致本院審理期間無從知悉其實際住所而予傳喚、拘提；且聲請
    人於經本院通緝到案時，亦供述其住、居所並不固定，致不知道法院之傳喚等語
    （見本院九十一年三月二十六日訊問筆錄）；而本院係以聲請人經合法傳喚、拘
    提未到而於經通緝到案後以聲請人經通緝到案逃亡之事實為由，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款訊問後，認聲請人犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行追
    訴、審判而予以羈押；則聲請人之被認定為有逃亡之事實，顯係因聲請人自己之
    重大過失所致。綜上所述，聲請人既係經合法傳喚、拘提未果，經通緝到案復自
    陳住居所不固定後而受羈押，其受羈押顯係因可歸責於己之重大過失行為所致，
    依前揭法律規定，自不得請求國家賠償，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
        書記官
中      華      民      國      九十二    年        十    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
