【裁判字號】    92,聲,3483
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四八三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒
字第七一四號），本院裁定如左：
    主      文
第一級毒品海洛因貳包（淨重拾伍點陸伍公克，包裝重壹點玖壹公克），均沒收銷燬
之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局第三分局移送經扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重一五．六五公
    克、包裝重一．九一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予
    宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國（下同）九十一年七月四日下午十三時四
    十五分許，在台中縣太平市○○路○段三一一巷三弄十號處，為警查獲其持有第
    一級毒品海洛因二包，而上開扣案物品經分別送請法務部調查局檢驗結果，確係
    海洛因，有法務部調查局九十一年九月二十三日調科壹字第一二○○一一九八八
    號鑑定通知書一份在卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁
    定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由
    聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，而由聲請人以九十二年度戒
    毒偵字第三○三號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因依
    毒品危害防制條例第二條之規定，屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                台灣台中地方法院刑事第八庭
                                    法      官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
