【裁判字號】    90,重訴,1219
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一九號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    原      告    乙○○
                  己○○
    共      同
    訴訟代理人    陳漢洲  律師
                  李永裕  律師
                  王展星  律師
                  柯劭臻  律師
    被      告    甲○○  住臺.
    訴訟代理人    張繼準  律師
    複  代理人    莊惠祺  律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起本件損害賠償之訴，聲明求為__ __之判決；嗣於
    第__次及第__次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至第__次期日將終竣
    時，原告未得被告同意，將原訴█████{0012}__ __之訴，聲請求為判決__
    。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其█████{0014}，徒使訴訟之終結延滯，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
