【裁判字號】    91,自,159
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事補充判決                      九十一年度自字第一五九號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  酈長春律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周進文律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院前於民國九十一年十一月二十六日宣
示辯論終結，定於九十二年十二月十日宣示判決，惟就其被訴使公務員登載不實部分
漏未判決，茲補充判決如左：
    主  文
丙○○被訴使公務員登載不實部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○明知與其女兒甲○○間，就坐落臺中市○○區○○段
    ０二０四─００二五地號土地及坐落前開土地上之同段三四七三建號房屋（以下
    簡稱系爭不動產）並無買賣關係，竟利用其保管甲○○印章及身分證影本之便，
    未經甲○○同意，委由不知情之代書乙○○於九十年七月十八日將系爭不動產以
    買賣為原因，向職掌土地登記業務之臺中市中正地政事務所（以下簡稱中正地政
    所）申請辦理系爭不動產之所有權移轉登記給甲○○，使該管公務員將此不實事
    項登載於所掌之公文書，足以生損害於地政登記之正確性及甲○○，因認被告涉
    有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按法院對合併起訴之數罪案件，係受一次多數訴訟關係之拘束，如對裁判上可分
    之罪漏未審判，其漏判部分之訴訟關係，並未消滅，自可補判（最高法院八十八
    年度台上字第一二五五號判決參照）。本件自訴人丁○○就前述犯罪事實於自訴
    狀內業已述及，惟被告係詐欺自訴人數月後，及至九十年七月十八日始另行委由
    不知情之代書乙○○將系爭不動產以買賣為原因，向職掌土地登記業務之中正地
    政所申請辦理系爭不動產之所有權移轉登記給甲○○，此有臺中市中正地政事務
    所九十一年六月二十七日中正地所四字第０九一００一二二七四號函檢送之申請
    資料影本十九張在卷可考，是此部分與其業經判決有罪之詐欺部分難認有何牽連
    犯之裁判上一罪關係，顯屬合併提起之數罪案件，本院就此部分於九十一年十二
    月十日漏未判決，依法應予補充判決，合先敘明。
三、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，但以
    直接被害人為限始得為之，業經司法院院字第一三○號解釋有案。又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第三百三十四條所明定。本件自訴
    人丁○○自訴被告丙○○涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，其所
    指被告直接侵害者，係國家法益，直接受害者為國家，個人倘因此而間接受害，
    仍不得提起自訴。若國家社會法益與個人法益同被侵害，因國家社會與個人均為
    直接被害人，個人固有權提起自訴（司法院二十六年院字第一七○二號解及同年
    最高法院上字第二三三七號判例參照），然本件個人法益直接受侵害者乃案外人
    甲○○，自訴人丁○○並非此部分犯罪之直接被害人，依法仍不得提起自訴，依
    照前揭說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
