【裁判字號】    92,婚,1048
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印度尼西亞國人，兩造於民國九十一年七月九日結婚，被告於同
      年八月八日入境，當日其竟不肯與原告同住，不久即行方不明，嗣經原告四處
      尋訪仍無下落，不得已訴請履行同居，經  鈞院以九十二年度婚字第二六九號
      判決確定，被告於前開判決確定（九十二年六月十二日）後仍無音訊，又無不
      能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第二六九號民事判決及判決確定證明書影本各
      乙份為證，並請求訊問證人李均瑩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第二六九號民事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出附於本院九十二年度婚字第二六九號民事
      卷內之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認。並經證人李均瑩到場證明屬實，復有原告提出之本院九十二年度婚字第
      二六九號民事判決及確定證明書附卷可憑，並經本院調卷核閱屬實，原告之主
      張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
      本院履行同居之訴後，無正當理由拒絕與原告同居，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決不服上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
