【裁判字號】    92,易,2324
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一六一五０號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電動遊戲機壹台、代幣壹佰零陸枚均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營遊戲場
    業，竟與陳姓成年男子（真正姓名、年籍、住所均不詳）基於賭博之概括犯意聯
    絡，自民國九十二年三月間某日起，由該陳姓成年男子提供電子遊戲機一台，擺
    設在台中縣大里市○○路四三九號甲○○經營之古都擔子麵店公眾得出入之場所
    ，連續利用該電子遊戲機與不特定人賭博財物，其賭博方式為參與賭博之人以現
    金向甲○○兌換代幣（每新台幣十元，兌換代幣一枚，代幣亦由陳姓成年男子提
    供），投入該電子遊戲機賭玩，所贏得之代幣再以同一比例向甲○○換回現金，
    獲利則由甲○○與該陳姓成年男子平分。迨於九十二年八月十三日十九時三十分
    許，為警在上址當場查獲，並扣得電子遊戲機一台及代幣一百零六枚（聲請簡易
    判決處刑書誤載為一百六十枚）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、本件被告張若琪所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有電子遊戲機一台、代幣一百零六
    枚扣案及照片五張附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，另違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條處斷。被告與陳姓成年男
    子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又先後多次普通賭博犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。而所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一重之違反電子遊戲場業管理條例之罪處斷。爰審酌被告並無前科，事後已
    坦承上情，態度良好，僅擺設電子遊戲機一台供人賭玩，情節尚輕，及其犯罪動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，經此次教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。扣案之電子遊戲機一台及代幣一百零六枚，係當場賭博之器具，應依刑
    法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百
六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
