【裁判字號】    92,聲,3474
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第七二五號、九十二年度毒偵字第二四００號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零點零參公克、包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局查獲被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第
    二四００號不起訴處分確定，其持有之第一級毒品海洛因一小包（淨重０．０三
    公克、包裝重０．二０公克），係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八第一項前段請求宣告沒收銷燬之
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因一小包（淨重０．０三公克
    、包裝重０．二０公克），為屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒
    品，依同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒
    收為正當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
