【裁判字號】    92,撤緩,138
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣新竹地方法院九十一年度易字第六八八號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二０八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九十一
    年十月十一日以九十一年度易字第六八八號（九十一年度偵字第四九三三號）判
    處有期徒刑一月，緩刑四年，於九十一年十一月四日確定在案。惟受刑人於緩刑
    期前即九十一年七月十四日復因傷害案件，經本院於九十二年八月五日以九十二
    年度中簡上字第一九七號判處有期徒刑三月，得易科罰金，不得上訴於同日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
