【裁判字號】    92,聲,3452
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四五二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十
二年度聲沒字第七一二號），本院裁定如左：
    主      文
改造子彈肆顆沒收。
    理      由
一、聲請意旨略稱︰被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經偵結經本院於
    八十九年七月二十八日以八十八年度訴字第二三九八號，判決有期徒刑一年十月
    確定，而本件所查獲之子彈與前開判決部分之子彈，確屬同型，有判決書及鑑定
    書附卷可稽，且在前案判決前所持有，係屬同一行為，屬同一案件，為該確定判
    決效力所及，已另行不起訴處分，惟扣案之子彈係違禁物，爰聲請宣告沒收等語
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之子彈為違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
