【裁判字號】    92,自,550
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五五號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設台中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人  余長榮
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款
    向大和機車出租有限公司購買ＲＳ三－二一二號輕型機車一輛，係動產擔保交易
    之債務人，約定總價款為新台幣（下同）四萬五千五百四十元，自九十一年九月
    十日起，分十一期付款，於每月十日各給付四千一百四十元，標的物應放置台中
    縣大里市○○路○段日新巷二九弄十五號，在價金未付清前，標的物仍屬大和機
    車出租有限公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉或為其他處分。詎甲○○取得該標的物後，僅繳付分期款六千元，即拒不依
    約繼續付款，並意圖不法之利益，將該標的物交予其友劉又寧使用而遷移不明，
    使大和機車出租有限公司追索無著致生損害。
二、案經大和機車出租有限公司提起自訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    自訴代理人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與自訴代理人乙○○指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、存證信函、經濟部公司執照、台中縣政府營利事業
    登記證、行車執照等影本在卷可稽。被告以動產擔保交易附條件買賣之方式取得
    該ＹＪＶ－四０三號機車後，僅繳付分期款六千元，即拒不依約繼續付款，且將
    該機車交由其友使用致遷移不明，自有不法利益意圖，並已致生損害於自訴人，
    本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科，事後
    已坦承上情，並與自訴人達成和解（見卷附和解書），態度良好，及其犯罪動機
    、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表足憑，因一時失慮致觸刑章，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
