【裁判字號】    92,簡,94
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一一六號），本院
合議庭認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，裁定改
依簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案抽油管壹支、空油桶壹個，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因犯竊盜案件，經本院以八十六年度易字
    第三六四一號判處有期徒刑八月確定，於八十八年十月九日執行完畢。猶不知悔
    改，意圖為自己不法之所有，於九十二年七月十三日凌晨一時三十四分許，在臺
    中縣大里市○○路○段四八○之八號前，以其所有之抽油管一支、容量二十公升
    之空油桶一個，竊取乙○○所使用停放在該處之車牌號碼ＸＣ─四八七七號自用
    小貨車油箱內之九五無鉛汽油，得手後，裝入油桶內，計竊得約二十公升之汽油
    。旋經陳世松發現，趨前制止追捕甲○○，並報警處理，並扣得抽油管一支、空
    油桶一個（內裝之汽油已由乙○○領回）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，且經被害人乙○○
    於警詢時所指述綦詳，核與證人陳世松於警訊中所證述之情節相符，復有贓物領
    回收據、現場圖各乙紙、前開自用小貨車之照片四幀附卷可憑，及扣案之抽油管
    一支、空油桶一個可資佐證，足見被告自白確與事實相符，堪信為真實，從而本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前於八十
    六年間，因犯竊盜案件，經本院以八十六年度易字第三六四一號判處有期徒刑八
    月確定，於八十八年十月九日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷足憑，被告五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告犯罪動機、目的、手段平和，犯罪所得及所生危害非鉅，犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之抽油管一支、空油桶一個，係被告所有，用供其犯罪所用之物，業據被告於
    警詢時供稱明確，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第五庭
         法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
