【裁判字號】    92,聲,3457
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二０七０號、九十二年度執字第八一四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反稅捐稽徵法案件，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
；又因違反稅捐稽徵法案件，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，經本院先後於民國九十二年二月二十七日、九
十二年七月三十一日，分別以九十一年度訴字第一四四二號、九十二年度豐簡字第三
六一號判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
