【裁判字號】    92,訴,2169
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十二年九月二十五日辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬壹仟參佰伍拾捌元，及均自民國九十二年六月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五點四計算之利息暨按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人曹大偉邀同被告為連帶保證人，於民國九十年六月十三日向原告借
    款新台幣 (下同)三百五十萬元，約定利息按週年利率百分之五．四計算，本息
    定額攤還，最後清償期為一百十年六月十三日，如一期未按期繳納本息，即喪失
    分期攤還之期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎前開借款自九十年六月十二日
    起即未繳納本息，依約已喪失期限利益，債務視為全部到期，經原告就曹大偉提
    供擔保之不動產聲請拍賣後，尚欠本金二百二十四萬一千三百五十八元及均自九
    十二年六月十八日起之利息暨違約金，為此爰依連帶保證契約之法律關係，請求
    被告給付如聲明所示之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出借據、借款增補條款約定書、強制執行金額計算書分配表各一件、約
    定書二件（均影本）。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、借款增補條款約定書、強
    制執行金額計算書分配表各一件、約定書二件（均影本）為證，被告對於原告主
    張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應
    視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。從而，原告本於連帶保證契約之法律
    關係，請求被告給付如主文第一項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
