【裁判字號】    92,聲,3436
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度執聲字第一九五三號），本院裁定如左
：
    主  文
制式口徑Ｏ．三八吋半自動手槍彈（彈底標記均為ＡＰ３８０ＡＵＴＯ）拾捌顆沒收
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國八十九年八月十一日下午六時
    五分許，在臺中縣大里市○○里○○路六之四號旁之電信配電箱內，查獲制式口
    徑Ｏ．三八吋半自動手槍彈（彈底標記均為ＡＰ３８０ＡＵＴＯ）十八顆。檢察
    官以住於臺中縣大里市○○里○○路六之四號之被告甲○○涉嫌持有前開自動手
    槍彈而提起公訴，惟經本院認為缺乏積極證據證明被告持有前開自動手槍彈，而
    以八十九年度訴字第二一五九號判決無罪確定。因本案並無其他人涉嫌持有前開
    自動手槍彈之積極事證，而該扣案之自動手槍彈係屬違禁物，爰依刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查，本件扣案之制式
    口徑Ｏ．三八吋半自動手槍彈（彈底標記均為ＡＰ３８０ＡＵＴＯ）十八顆，為
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定之子彈，依同條例之規定，不得
    製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、寄藏、持有，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
