【裁判字號】    92,附民,423
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四二三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因竊盜等案件（本院九十二年度易字第一○六七號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告四人應連帶給付原告新台幣三十八萬六千零五十七元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告四人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所明定。
二、經查：本案被告甲○○、丁○○、戊○○刑事部分，已於九十二年八月二十八日
    辯論終結（被告丙○○部分另行通緝）。茲原告乙○○於九十二年九月一日始具
    狀提起附帶民事訴訟，有起訴狀上之本院收件戳章在卷可憑，依照首開說明，顯
    有未合，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
