【裁判字號】    92,上訴,1393
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三九三號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月二十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國九十二年七月二十二日執行羈押，至民國九十二年十月二十一日，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十  月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     十      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
