【裁判字號】    92,上易,1555
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    （家暴）傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上易字第一五五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因（家暴）傷害等案件，對於本院中華民國九十二年九月十日所為第二審
判決（九十二年度上易字第一五五五號）提起上訴，其中就於公務員依法執行職務時
當場侮辱罪、對於公務員依法執行職務時施強暴罪部分，本院裁定如左：
    主  文
甲○○就「於公務員依法執行職務時當場侮辱罪」、「對於公務員依法執行職務時施
強暴罪」部分，上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告就「於公務員依法執行職務時
當場侮辱罪」、「對於公務員依法執行職務時施強暴罪」部分，所犯為刑法第一百四
十條第一項、第一百三十五條第一項之罪，係上揭所列各罪之一，且該二罪復與被告
另犯而得上訴第三審之傷害直系血親尊親屬之身體罪間，係犯意各別、行為互殊，應
予分論併罰，並無裁判上一罪之關係，茲對本院就本件所為之該二部分第二審判決，
向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      十      月     三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
