【裁判字號】    92,上訴,1295
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一二九五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因殺人未遂等案件，不服台灣台中地方法院九十二年度訴字第五三六號，中
華民國九十二年五月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第二四五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○（以下稱被告）在本院仍執前詞，否認犯罪，辯稱：是己○
    ○把人搞錯了，伊沒有用手槍抵著己○○，用槍抵住己○○的，押著己○○領錢
    的，是阿華；強迫己○○吃安眠藥的，打己○○的，是江瑞郎，都不是伊，伊只
    是負責開車，他們在做什麼，依不知道。伊亦未偷車，後來伊要走的時候，甲○
    ○用棍子打伊，所以伊就開槍，只是朝地下開槍，不知道有無打到他云云。並請
    求傳訊己○○、甲○○、丁○○、戊○○等人到庭作證，惟查被告犯罪事實，業
    經原審調查明確，並於判決中詳細說明認定之依據，及被告之辯解如何不可採之
    理由，而證人丁○○，於本院仍證稱：被害人甲○○並未對被告有何舉動，被告
    乃對其開槍，被害人甲○○倒地後，被告仍對其腹部開槍等情（見本院卷第一○
    九頁）。而被告請求傳訊之其餘證人，均曾於原審到庭陳述或證述明確，本院認
    為並無再行傳訊之必要，併予敘明。綜上所述，被告所辯，並無可採，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
竊盜部分不得上訴，其餘部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
