【裁判字號】    92,上易,1487
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四八七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔣志明
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二二四四號中
華民國九十二年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度偵字第一四五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告甲○○無罪之判決，並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人丁○○具狀請求上訴，略以：被告甲○○盜蓋戊○○之健保卡，
    向健保局領取藥費，有告訴人與被告之談話錄音帶及譯文附卷可稽，原判決未於
    理由中說明何以不採為證據之理由，就證人丙○○、陳秋菊經測謊結果，顯示有
    說謊反應之證詞，卻採為有利於被告之證據，又未傳訊掛號人員到庭以查證被告
    看診流程，即遽以「雅林內科診所有關掛號流程部分，業於八十八年間採行電腦
    化作業模式，此由前開處方簽及門診收據等均由電腦繕打後列印可知。是前開有
    關卡別「Ｂ２」之記載是否為被告所親自鍵入及被告是否確有實際檢視戊○○之
    健保卡等事實，並無任何積極證據足以證明或釐清，則有關處方簽上卡別為「Ｂ
    ２」之記載，並無從據以證明被告係在明知丙○○就醫之情況，而在戊○○之健
    保卡就醫紀錄蓋印就醫戳記，並持以詐領醫療費用。」而判決被告無罪，其未盡
    調查之能事已甚明瞭。況被告於測謊前刻意服用鎮定劑，致不能接受測謊，益見
    伊做賊心虛。因之請求上訴，經核尚非顯無理由，爰提起上訴云云。
三、經查本件原判決諭知被告無罪，已經調查詳盡，並於理由中說明其認定之依據，
    及不利被告之證據不予採納之理由。告訴人仍執前詞，指摘原判決不當，並無可
    採。證人戊○○於本院雖證稱：八十八年只有六月三十日有去過一次，因為要出
    國，所以去拿藥，其他都是被告拿我的健保卡去蓋的。：：去被告診所一年大約
    只有一、兩次。因為健保卡都放在被告診所那裡，是我母親拿過去的，如果我要
    去別的診所看病，我再去拿健保卡，不然平常就是放在被告診所等語。惟其又稱
    ：是因後來我父親和被告鬧翻了去查才知道的等語。是以告訴人與被告既有怨隙
    在先，則尚難以告訴人之子戊○○之證言，作為不利於被告認定之依據。再考之
    告訴人提出錄音帶之譯文，雖記載被告與告訴人間，關於健保卡是否有盜蓋情事
    之對話，惟係斷章節錄，既無前言，亦缺後語，談話之情境不明，自難以之取代
    被告在訴訟程序中之陳述而為不利被告之認定。告訴人又指被告於測謊前刻意服
    用藥物云云，所謂之「刻意」，不過告訴人之臆測，何況不論服藥刻意與否，均
    不足作為罪證。綜此，本件檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
        法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
