【裁判字號】    92,訴,1621
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六二一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告金餘紙製品有限公司發支付命令，惟被
    告金餘紙製品有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣參佰伍拾貳萬零壹佰肆拾肆元，應繳裁判
          費新台幣參萬伍仟玖佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣萬伍仟玖佰零貳元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元中
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
