【裁判字號】    92,訴,1615
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六一五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司楠西分行
    法定代理人  黃明達
    訴訟代理人  陳秀華
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣壹佰柒拾萬零陸佰柒拾玖元，折合為銀元伍拾陸萬陸
    仟捌佰玖拾參元，應繳裁判費銀元陸仟貳佰參拾伍元玖角，折合新臺幣壹萬捌仟
    柒佰零柒元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新臺幣壹萬捌仟陸佰陸拾貳元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
