【裁判字號】    92,上訴,589
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第五八九號   Ｃ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告偽證案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年四月三十日
（九十二年度自字第八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於九十一年七月九日臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵辦自訴人告訴黃美菊侵占一案中，虛偽證稱「當天我值班．．．因為我們
    店內常會有流浪漢進來，我以為那是流浪漢留下的，所以我也沒有去管它。」「
    （為何妳不丟掉？）因為我怕流浪漢會回來找。」「（妳有無看到那包東西裡面
    是否有皮包？）因為塑膠袋有綁住，看起來黑黑的，我不確定內有無皮包。」等
    語，致黃美菊脫罪，因認被告犯有刑法第一百六十八條之偽證罪。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又提起自訴以犯罪之直接被害人為限，而偽證罪之直接被害人為國家並
    非私人，因證人之虛偽陳述，在他人是否因此被害，尚繫屬於執行審判或偵查職
    務之公務員採信與否而定。該他人並非因其偽證行為，而直接或同時受有損害，
    與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，自不得提起自訴
    （最高法院六十九年度台上字第二四００號判決參照）。
三、本件自訴人自訴被告涉有偽証罪嫌，依其自訴之事實，被告直接侵害者係國家法
    益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。原審因而適用刑
    事訴訟法第三百三十四條之規定，為不受理判決之諭知，於法並無不合，上訴意
    旨仍執前詞而指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴，並不經言詞辯論為之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
