【裁判字號】    92,毒抗,234
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第二三四號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年八
月十八日所為強制戒治之裁定（九十二年度毒聲字第一四三九號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人其前因痔瘡等疾病，於民國（下同）九十二年一月十
    五日至台南市立醫院門診，並住院接受內、外痔完全切除手術，至九十二年一月
    十七日始出院，共住院三天，嗣於九十二年一月二十日再門診治療，此有卷附之
    診斷證明書及醫囑單為憑。茲依醫囑單所載，台南市立醫院對其使用過麻醉藥品
    止痛劑Demerol，而Demerol的作用與morphime（嗎啡）相似，因此，其於前開時
    日至台灣台南地方法院檢察署觀護人室採尿送驗結果，始會呈嗎啡陽性反應。原
    法院未見及此，逕認其施用第一級毒品海洛因，顯有違誤云云。
二、經查：原審所以認定被告於九十二年一月二十七日或之前一、二日間，在不詳地
    點，以不詳方法，施用第一級毒品海洛因，無非係以「海洛因經注射入人體後，
    約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性
    反應，與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，
    國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限
    約為二十六小時（最低檢出量為每毫升三百毫克），另嗎啡經注射入人體後，百
    分之九十以上於二十四小時內自尿中排出，國外曾有文獻報導注射二十毫克之嗎
    啡硫酸鹽，其嗎啡之平均可檢出時限約為四十五小時（最低檢出量為每毫升三百
    毫克）等情，亦經行政院衛生署八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六
    號與及八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函示，抗告人辯
    稱：其曾於九十二年一月十五日至台南市立醫院門診，並住院接受內、外痔完全
    切除手術，至九十二年一月十七日始出院，共住院三天，嗣於九十二年一月二十
    日再門診治療，台南市立醫院對其使用過麻醉藥品止痛劑Demerol，而Demerol的
    作用與morphime（嗎啡）相似等情，業據提出台南市立醫院醫囑單為據，而觀該
    醫囑單上載：「鹽酸配西汀四十毫克肌肉注射每隔四小時依病人須求給予」（英
    譯）等語，其中「鹽酸配西汀四十毫克」顯高於原審所引文獻報導之「二十毫克
    嗎啡硫酸鹽」，則是否因此影響被告之尿液檢驗結果，非不無疑義；原審就此未
    詳予調查，逕援上開證據資料而為被告不利之判斷，嫌屬率斷。
三、綜上所述，本案尚有應行調查之處，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應
    將之撤銷，發回原審法院詳為調查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
