【裁判字號】    92,毒抗,184
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第一八四號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例經檢察官聲請強制戒治案件，不服臺灣雲林地方
法院中華民國九十二年七月三日裁定（九十二年度毒聲字第五一七號）提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因一時犯錯，無法戒除毒品，始主動通知管區警員前
    來帶往勒戒，於勒戒期間已完全戒除毒癮，竟接獲令入戒治處所施以強制戒治一
    年處分之裁定，為此提起抗告，請求撤銷原處分，更為適法之裁定云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條
    第一項、第二項定有明文。
三、經查抗告人甲○○於九十二年六月十二日在雲林縣台西鄉五港村安西府後花園公
    廁內施用第一級毒品海洛因，經警查獲並扣得其所施用之海洛因毒品一包及注射
    針筒一支，業據抗告人坦承不諱，嗣臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請原審以
    九十二年度毒聲字第四四九號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有該所民國九十二年六月三十日雲所境總字第０九二００００七二四號函
    送之有繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，抗告人認其於勒戒期間已完全戒除毒
    癮，尚非有據，原審准依檢察官之聲請，適用前揭毒品危害防制條例第二十條第
    二項之規定，裁定抗告人應令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗
    告人空言已戒除毒品而指摘原裁定不當，求為撤銷，為無理由，其抗告自應駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
