【裁判字號】    92,聲,335
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第三三五號        Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
王坤漢因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾捌年。
      理      由
受刑人王坤漢因犯違反毒品危害防制條例等罪，經最高法院、本院及臺灣雲林地方法
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
