【裁判字號】    92,聲,329
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第三二九號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳拾年
。褫奪公權伍年；罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日
數比例折算。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院、最高法院、
    臺灣高等法院高雄分院及臺灣雲林地方法院先後判處如主文所示，詳如附表所示
    之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，第三十七
    條第二項、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
