【裁判字號】    91,訴,4189
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    低收入戶
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四一八九號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因社會救助事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年九月三十日府訴
字第○九一一五五三三四○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告申請為台北市低收入戶，經台北市萬華區公所初審後送被告核定，被告以原
    告家庭全戶總收入平均每人每月收入超過台北市九十一年度每人每月最低生活費
    標準新台幣（下同）一三、二八八元，不符合申請低收入戶生活扶助資格，乃否
    准原告之申請，原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告應自九十一年四月起按月給付原告低收入戶第零類或第一類之津貼。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告是否符合社會救助法相關規定，而得申請津貼？
  (一)原告主張之理由：
    1.原訴願決定所謂將原告之子列入家庭總收入計算人口範圍，而以二四、六八一
      元計算其收入，致使平均每人每月總收入為一四、七二一元，超過每人每月最
      低生活費標準一三、二八八元。事實上，原告之子劉天琪早於六十七年三月出
      國赴美，七十六年三月已告除籍，此有已呈送之戶口名簿複印本可以為證。且
      劉天琪近十年來音信完全斷絕，連國際電話也無一通，此可查電信局及中華電
      信公司通聯紀錄。約五年前輾轉由友人處得其在洛杉磯地址，先後試寄兩函均
      被退回，去年五月間因聞美國友人言，如劉天琪已遷新址，應在原住區郵局留
      有新址，六個月內郵差應會按新址投遞，寄信人且在信封上註明請改投新址，
      此信亦遭退回，親情既絕，又何能冀望其有扶養之事，常理足可證劉天琪多年
      來無扶養原告之事實。原訴願決定書又依八十九年度財稅資料查無原告之子個
      人財稅資料或相關證明，因無社會救助法施行細則第九條規定情事，故以平均
      薪資二四、六八一元計算其收入等等，然原告因與劉天琪不通音訊已逾十年，
      根本無從知悉其財稅資料或相關證明，據實申報結果，反被橫加二四、六八一
      元之收入，劉天琪行方不明一節，並非原告主張，而係事實真相，至原告未向
      被告提出劉天琪失蹤六個月以上之相關證明等語，更足證該管公務員對失蹤人
      口之申報相關規定，毫無了解。據原告管區警員（台北市武昌派出所）李志銘
      明確告知劉天琪既已除籍，已非台灣住民，台灣自無電腦資料可查，又如何協
      尋，又據相關法規規定除籍滿二年，不能申報失蹤，原訴願決定顯有違誤。
    2.被告及原訴願決定機關依據社會救助法第五條及同法施行細則第二條、民法第
      一千一百十四條、台北市低收入戶調查及生活扶助規定第四點等規定，推定劉
      天琪之月入作為原告全戶之收入，於法雖有所本，但與事實不符，劉天琪赴美
      已逾二十年，工作至少有十餘年，但對原告未有分文救濟，提出使用約近十年
      世華商業銀行帳戶○○一–五五–一一八一七○–三號作為參考，可證劉天琪
      未盡扶養之義務。從古至今時有聽聞未盡孝道之事，如向父索款不成痛毆致死
      、因細故而打其父、子女爭產欲送老母入牢等，於此情形應適用社會救助法之
      何條何款，亦非上述法條所能規範。至於原訴願決定機關指原告未提劉天琪個
      人財稅資料及相關證明，劉天琪早於七十六年除籍，實無財稅資料及相關證明
      。
    3.另所舉原告未向被告提出劉天琪失蹤六個月以上之相關證明，而認應將其收入
      計算等語。經查，其為被告在九十一年八月五日北市社二字第○九一三六一一
      五一○○號函中說明項下第三點所提出，被告其後在九十一年九月二十四日北
      市社二字第○九一三七六七○四○○號函中，即未再強調。依有關人口失蹤之
      協尋，規定於警政機關之內政部法令中，其查尋人口查尋注意事項第一條明定
      ，查注意事項所稱之查尋人口，係指在台設有戶籍，並有下列情形之一者：(一)
      過去未報或未按址遷入者。(二)隨父母或親屬離家。(三)離家出走。(四)意外災害。
      (五)迷途走失。(六)上下學未歸。(七)智障走失。(八)精神異常走失。(九)被拐（抱）走
      。(十)海難、空難。(十一)其他原因。按劉天琪與上述十一款情形無一符合，自不可
      能報警協尋，復依八十八年內政部台（八六）內警字第八六七○四七七號函修
      正之國人出境滿兩年未入境暨再入境人口通報作業規定第二條，各警察局分局
      接獲警政署電腦發送之國人出境滿兩年未入境人口通報，應即影印該管戶政事
      務所。未入境通報另影印該分駐（派出）所，影印通報資料應以公文函送或自
      行設簿登記簽收，以備查考，依此原告更不能申報劉天琪失蹤，否則與被告均
      涉偽造文書，被告其後自行發現錯誤，乃在九十一年九月二十四日函中不再提
      起。
    4.被告之九十一年九月二十四日函中故意略去應提出劉天琪失蹤六個月以上之相
      關證明，改稱民法一千一百十四條之直系血親相互間互負扶養義務。依行政程
      序法第四十三條規定，行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調
      查事實及證據之結果，依論理經驗法則，判斷事實之真偽，並將其決定理由告
      知當事人。惟被告一方面認劉天琪赴美並經除籍且無扶養紀錄及事實，依附卷
      固非無據，另一方面又認仍無法改變直系血親卑親屬對尊親屬之扶養照顧義務
      ，兩者豈非互相矛盾。又所提之九十一年八月五日函及九十一年九月二十四日
      函可知，訴願決定取前者之錯誤說法，卻對後者加以強調之文字，即「另輾轉
      連去兩函均遭退回」之文字，卻棄而不取，足證被告之後一函件中上述文字，
      乃係空言，不切實際。另劉天琪距原告千里，何以知有無扶養原告之能力，原
      告家庭支持系統不足，則係明顯之事實。
    5.法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第九十一條明定，法院認定犯罪事實，應
      憑證據，證據之證據力，固由法院自由判斷，但應注意所憑之證據，必須經過
      法定調查之程序，所下判斷必須斟酌各方面之情形，且不違背一般人之共同經
      驗，所得結論，不能有論理上之矛盾仍應有證據之存在，斷不可憑空推測，僅
      以理想之詞，如「難保」「自屬當然」等字樣為結論。民刑案件有處分上雖然
      各別，但認定事實與證據，道理相通，被告上述函件中所云，既未如行政程序
      法第四十三條規定，應斟酌全部陳述與調查事實及證據，僅以推測之詞，判斷
      無積極證據，證明劉天琪已無扶養原告之能力，劉天琪有無扶養原告能力，因
      雙方音訊久隔，原告確已無由獲知其詳，退萬步言，其有無扶養能力是一回事
      ，願不願、肯不肯扶養則是另一回事，其無扶養原告之事實則係無可置疑，被
      告無積極或消極證據，證明劉天琪，且有扶養原告之意願及能力，就社會現實
      而論，意願之重要性，尤甚於能力，故被告所言原告支持系統客觀上之不足或
      消滅，而係基於故意或疏忽之暫時性失功能之結論，顯屬推測之詞，自無足採
      。
    6.在另案中，最高法院於判決中指出民法有關直系血親尊親屬受扶養的規定，重
      在事實有無撫養狀態，而非法律上撫養義務的有無，可見對直系血親尊親屬有
      無扶養必須依事實認之，不得純就法律條文妄加推定。
    7.被告所舉原告現有之股票及現金存款逾越十五萬元一項，係原告至少十五年前
      之陳舊資料，非出於政府機構或公私法人，不足憑信，按原告失去工作已約達
      四年，前兩年被告並無分文扶助金給付原告，而原告每月之生活費約需一萬五
      千元，悉賴六、七年前之股票以維生計，近兩年雖有中低收入戶扶助金六千元
      ，但只夠支付房租，且原告身患疾病，所需醫藥費亦致每月至少短缺九千元以
      上，被告持多年前之少量股票做為現在仍然存有之股票，並有生孳息，實不合
      理。
    8.原告在被告於九十二年六月三十日以北市社二字0000000000○號函
      駁回原告於所提出之低收入戶申請，原告不服，提起訴願，原訴願決定機關以
      九十二年八月七日北市訴（丙）字第○九二三○六九九九一○號函，指被告應
      依訴願法第五十八條第二項至第四項規定辦理，被告以九十二年九月八日北市
      社二字第○九二三八九七七四○○號函告知原告撤銷原處分，另同年月日第0
      000000000一號函則先告知已將原告列第四類低收入戶，繼又告知原
      告存款（含股票投資）超過十五萬元，已逾直轄市主管機關公告之當年度一定
      金額者，不予扶助，故僅核發中低收入老人生活津貼每月六千元，被告更改原
      因係依據至少五年前購入之股票為計算之依據，實則該等股票三、四年來業因
      生計所迫，早經售出，如原告有被告所提股票及存款，則應於九十一年度綜合
      所得稅各類所得資料清單中加以歸戶。又劉天琪早年雖偶有回台，但未在國內
      購置任何股票，本身也不了解股票，被告所提購置之資料實應究明。
  (二)被告主張之理由：
    1.按社會救助法第四條規定：「本法所稱低收入戶，係指家庭總收入平均分配全
      家人口，每人每月在最低生活費標準以下者。前項所稱最低生活費標準，由中
      央、直轄市主管機關參照中央主計機關所公布當地區最近一年平均每人消費支
      出百分之六十訂定，直轄市主管機關並應報中央主管機關備查。」（台北市九
      十一年度最低生活費標準為每人每月一三、二八八元。）第五條規定：「前條
      所稱家庭總收入應計算人口範圍如下：一、直系血親。但子女已入贅或出嫁且
      無扶養能力可資證明者，得不計算。二、同一戶籍或共同生活之旁系血親及扶
      養義務之親屬。三、綜合所得稅列入扶養親屬寬減額之納稅義務人。」第十條
      規定：「符合第四條所定之低收入戶，得向戶籍所在地主管機關申請生活扶助
      。」同法施行細則第二條：「社會救助法第四條第一項所稱家庭總收入，指下
      列各款之總額：一、工作收入：依據其戶籍所在地直轄市政府或行政院勞工委
      員會定訂之各項職業收入計算標準核定之。二、資產之收益：包括動產及不動
      產之收益。三、其他收入：前二款以外非屬社會救助給付之收入。」第三條規
      定：「有下列情形之一者，不予計入全家人口之工作收入，亦不核算其最低生
      活費用：一、應徵（召）入營服役者。二、在學領有公費者。三、入獄服刑、
      因案羈押或依法拘禁者。四、失蹤六個月以上者。前項情形，應提出證明文件
      。」第五條規定：「依本法第十條申請生活扶助者，其家庭總收入以外之財產
      總額超過中央主管機關或直轄市主管機關公告之當年度一定金額者，不予扶助
      。」第九條規定：「本法所稱低收入戶中具有工作能力者，指十六歲以上，未
      滿六十五歲，無下列情事之一者：一、大學校院博士班、空中大學及空中專科
      進修補習學校以外之在學學生。二、身心障礙致不能工作者。三、罹患嚴重傷
      、病，必須三個月以上之治療或療養者。四、照顧罹患嚴重傷、病需要三個月
      以上治療或療養之共同生活或受扶養親屬，致不能工作者。五、獨自扶養十二
      歲以下之血親卑親屬者。六、婦女懷胎六個月以上至分娩後兩個月內者。七、
      其他經直轄市、縣市主管機關認定者。前項第三款與第四款之受嚴重傷、病者
      及第六款之懷胎或生產婦女應檢具公立醫療機構或經中央衛生主管機關評鑑合
      格之醫院診斷書。」臺北市低收入戶調查及生活扶助作業規定第四點規定：「
      本細則第二條第一項第一款所稱之工作收入計算基準如下：（一）以申請者全
      家實際工作收入為依據，全家人口之財稅資料為參考，如財稅資料與實際工作
      收入不符時，申請人應提供薪資證明憑核。（二）如無財稅資料可參考，又無
      法提供證明者，得參考行政院勞工委員會編印之職類別薪資調查報告計算。（
      三）前述薪資調查報告未列明者，需提供其他相關證明憑核，如無法提供證明
      ，則依各業員工初任人員平均薪資計算。（四）有工作能力而無固定工作或未
      工作者，其工作收入以行政院勞工委員會最近一年公布之基本工資為基礎，換
      算每人每日之基本工資，再以每月二十個工作日計算。」（九十年度每人每月
      基本工資為一五、八四○元，換算二十個工作天為一○、五六○元）。
    2.查原告，育有一子。故依社會救助法第五條規定，家庭總收入應計算人口範圍
      包括：原告、長子等二人。依財稅單位所提供當時最近一年度（八十九年度）
      財稅資料顯示：（一）依八十九年度財稅資料查詢報表顯示，原告有薪資所得
      一筆二六○、五○○元由金錢時報申報，惟因金錢時報於九十年七月已停刊，
      故不予列計該薪資所得。原告因年逾六十五歲，為無工作能力者，薪資所得以
      ○計。又依財稅資料顯示原告有其他所得一筆一、五○○元、營利所得五筆計
      四四、七五○元、利息所得三筆計一○、八七六元，年總收入五七、一二六元
      ，平均每月收入四、七六一元。原告長子劉天琪六十七年遷往美國，依社會救
      助法第五條規定，家庭總收入應列計直系血親，故需列計；另八十九年度財稅
      資料查詢報表顯示其無薪資所得，惟其為具工作能力者，爰依臺北市低收入戶
      調查生活扶助作業規定第四（三）之規定，以二四、六八一元計其薪資。從而
      ，原告全戶二人每月家庭總收入為二九、四四二元，平均每人每月總收入為一
      四、七二一元，已超過本市依社會救助法第四條所訂定之最低生活費標準（九
      十一年度為每人每月一三、二八八元），故被告否准原告之低收入戶申請案。
    3.依照社會救助法第四條、第五條及民法第一千一百十四條規定，被告將原告的
      兒子算入並無違誤。原告九十年十一月已提出中、低收入戶申請，從九十年十
      二月已按月請領每個月六千元之扶助金。之後原告又於九十一年五月提出低收
      入戶申請，但因平均收入已超過低收入戶的標準，不符合申請資格。從原告戶
      籍謄本可以看出原告兒子於六十七年已出境美國，但是否失蹤無法得知。原告
      應先到警察機關報案，之後協尋，六個月後未果，拿到證明，再到戶政機關註
      記，才認為是失蹤人口。被告認為失蹤人口的證明文件為警察機關報案、協尋
      、戶籍法上的登記、戶政機關開出證明等的資料。原告無法提出兒子失蹤的證
      明，所以兒子應計入直系血親，以二四、六八一元來計算其基本薪資。依照中
      低收入戶老人生活津貼發給辦法第十條，原告子女失蹤時應向警政機關報案，
      持有證明者，才不予列入全家人口。因中低收入與低收入戶的母法均為社會救
      助法，所以認為低收入戶也適用。原告目前符合中、低收入戶的標準，有領取
      中、低收入戶的扶助金。
    4.低收入戶的生活扶助標準按社會救助法第四、五條的規定，如果有收入或財產
      ，達到一定標準，即使為低收入戶仍不給與生活扶助，但老人津貼仍發給。依
      照原告九十一年四月份申請的資料來看，即使兒子移籍，但仍有中華民國國籍
      ，對於原告有扶養義務，將兒子列入計算於法有據。即使原告兒子不列入，依
      照原告八十九年的所得資料，每個月有四千七百六十一元的收入及存款超過十
      五萬元，也不符合零級或一級的扶助條件，所以不能發給生活扶助費，只能發
      給生活津貼。原告九十二年五月另行提出申請，審核資料雖為低收入戶四級，
      但也因財產存款超過十五萬元的標準，所以不可以發給生活扶助費，但我們仍
      然按月給予生活津貼六千元，從九十年十一月起已按月給付至今。
    理  由
甲、程序方面：
    原告起訴時，被告代表人為陳皎眉，嗣於九十一年十二月二十五日變更為顧燕翎
    ，茲據被告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
乙、實體方面：
一、原告申請為台北市低收入戶，經台北市萬華區公所初審後送被告核定，被告以原
    告家庭全戶總收入平均每人每月收入超過台北市九十一年度每人每月最低生活費
    標準一三、二八八元，不符合申請低收入戶生活扶助資格，乃否准原告之申請，
    原告不服，提起訴願，經遭決定駁回之事實，有被告九十一年五月二十八日北市
    社二字第○九一三四一七七七○○號函及臺北市政府九十一年九月三十日府訴字
    第○九一一五五三三四○○號訴願決定書在卷可憑，堪信為真實。
二、按社會救助法第三條規定：「本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為
    直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第四條規定：「本法所稱低收入戶
    ，係指家庭總收入平均分配全家人口，每人每月在最低生活費標準以下者。前項
    所稱最低生活費標準，由中央、直轄市主管機關參照中央主計機關所公布當地區
    最近一年平均每人消費支出百分之六十定之；直轄市主管機關並應報中央主管機
    關備查。」第五條規定：「前條所稱家庭總收入應計算人口範圍如下：一、直系
    血親。但子女已入贅或出嫁且無扶養能力可資證明者，得不計算。二、同一戶籍
    或共同生活之旁系血親及負扶養義務之親屬。三、綜合所得稅列入扶養親屬寬減
    額之納稅義務人。」第十條規定：「符合第四條所定之低收入戶，得向戶籍所在
    地主管機關申請生活扶助。」同法施行細則第二條規定：「本法第四條第一項所
    稱家庭總收入，指下列各款之總額：一、工作收入：依據其戶籍所在地直轄市政
    府或行政院勞工委員會訂定之各項職業收入計算標準核定之。二、資產之收益：
    包括動產及不動產之收益。三、其他收入：前二款以外非屬社會救助給付之收入
    。前項第三款非屬社會救助給付之收入，由直轄市、縣（市）主管機關認定之。
    」第三條規定：「有下列情形之一者，不予計入全家人口之工作收入，亦不核算
    其最低生活費用：一、應徵（召）入營服役者。二、在學領有公費者。三、入獄
    服刑、因案羈押或依法拘禁者。四、失蹤六個月以上者。前項情形，應提出證明
    文件。」第九條規定：「本法第十五條第一項所稱低收入戶中有工作能力者，指
    十六歲以上，未滿六十五歲，無下列情事之一者：一、大學校院博士班、空中大
    學及空中專科進修補習學校以外之在學學生。二、身心障礙致不能工作者。三、
    罹患嚴重傷、病，必須三個月以上之治療或療養者。四、照顧罹患嚴重傷、病需
    要二個月以上之治療或療養之共同生活或受扶養親屬，致不能工作者。五、獨自
    扶養十二歲以下之血親卑親屬者。六、婦女懷胎六個月以上至分娩後二個月內者
    。七、其他經直轄市、縣（市）主管機關認定者．．．」民法第一千一百十四條
    規定：「左列親屬互負扶養之義務：一、直系血親相互間。二、夫妻之一方與他
    方之父母同居者，其相互間。三、兄弟姐妹相互間。四、家長家屬相互間。」臺
    北市低收入戶調查及生活扶助作業規定第四點規定：「本細則第二條第一項第一
    款所稱之工作收入計算基準如下：(一)以申請者全家實際工作收入為依據，全家人
    口之財稅資料為參考，如財稅資料與實際工作收入不符時，申請人應提供薪資證
    明憑核。(二)如無財稅資料可參考，又無法提供證明者，得參考行政院勞工委員會
    編印之職類別薪資調查報告計算。(三)前述薪資調查報告未列明者，須提供其他相
    關證明憑核，如無法提供證明，則依各業員工初任人員平均薪資計算。(四)有工作
    能力而無固定工作收入或未工作者，其工作收入以行政院勞工委員會最近公布之
    基本工資為基礎，換算每人每日之基本工資，再以每月二十個工作天計算。」被
    告九十年八月二十三日府秘二字第九○一○七九八一○○號公告：「主旨：公告
    本府主管業務委任事項，並自九十年九月一日起生效。．．．公告事項．．．四
    、本府將下列業務委任本府社會局，以該局名義執行之．．．(三)社會救助法中有
    關本府權限事項．．．」九十年十二月十三日府社二字第九○一八三五四九○○
    號公告：「主旨：公告本市九十一年度最低生活費標準。依據：社會救助法施行
    細則第四條『中央主管機關、直轄市政府依本法第四條第二項訂定之最低生活費
    標準，應於每年八月底前公告之』。公告事項：本市九十一年度最低生活費標準
    定為每人每月新臺幣壹萬參仟貳佰捌拾捌元整。」
三、依前開社會救助法第五條規定，認應列入原告家庭總收入計算人口範圍為原告及
    其子劉天琪共計二人。原告家庭總收入依八十九年度財稅資料核計有：(一)原告八
    十九年財稅資料有薪資所得一筆二六○、五○○元，係由金錢時報申報，惟因金
    錢時報於九十年七月已停刊，故不予列計該薪資所得。又因原告年逾六十五歲，
    依社會救助法施行細則第九條規定，視為無工作能力者，其八十九年度財稅資料
    有其他所得一筆一、五○○元、營利所得六筆計四四、七五○元、利息所得三筆
    計一○、八七六元，年總收入五七、一二六元，平均每月收入四、七六一元。(二)
    原告之子劉天琪（五十三年一月十四日出生），民國六十七年遷往美國，惟依社
    會救助法第五條第一款規定，家庭總收入應計算人口範圍應包括直系血親，故原
    告之子列入原告家庭總收入計算人口範圍；再依八十九年度財稅資料查無原告之
    子個人財稅資料或相關證明，原告亦未提供其子個人財稅資料或相關證明，因其
    無社會救助法施行細則第九條規定情事，故依前開作業規定第四點第三款規定，
    以各業員工初任人員每月平均薪資二四、六八一元計算其收入。綜上計算原告全
    戶共計二人每月家庭總收入為二九、四四二元，平均每人每月總收入為一四、七
    二一元，已超過前開被告依社會救助法第四條所訂定之九十一年度每人每月最低
    生活費標準一三、二八八元，依上述規定原告已不符合申請低收入戶資格。
四、原告雖主張其子劉天琪早於六十七年三月出國赴美，七十六年三月已告除籍，現
    並已失聯，多年來無扶養原告之事實，原告亦根本無從知悉其財稅資料或相關證
    明，據實申報結果，反被橫加二四、六八一元之收入，劉天琪行方不明一節，亦
    因劉天琪現經除籍，已非台灣住民，台灣自無電腦資料可查，又如何協尋，又據
    相關法規規定除籍滿二年，不能申報失蹤，被告主張顯有違誤等等。經查，原告
    之子劉天琪於六十七年三月二十四日遷出美國除籍，有戶籍謄本可憑，惟劉天琪
    是否確已失蹤，原告並未提出確切證據證明，原告所提其按友人處得知劉天琪在
    洛杉磯地址，先後試寄兩函均被退回之情，可知劉天琪現仍在洛杉磯，原告亦陳
    明劉天琪如已遷新址，應在原住區郵局留有新址，六個月內郵差應會按新址投遞
    ，寄信人且在信封上註明請改投新址，此信亦遭退回，親情既絕，又何能冀望其
    有扶養之事，足見劉天琪現仍生存僅係因故未與原告聯絡，或住居所不明，該等
    情形與失蹤係離去住所或居所，經過一定年限，生死不分明尚有不同。因此劉天
    琪既尚未符合失蹤之要件，則被告將劉天琪列入原告家庭總收入應計算人口範圍
    ，於法並無不合。況縱使不將劉天琪列入原告家庭總收入應計算人口範圍，依照
    原告八十九年的所得資料，每個月有四、七六一元的收入雖可核列為台北市第二
    類低收入戶，但其全戶利息一０、八七六元，以九十年度台灣銀行平均一年期定
    存利率百分之五計算，推算本金約為二一七、五二０元，投資有六筆營利所得四
    四、七五０元，以此推計原告全戶存款含投資金額已逾十五萬元，依台北市低收
    入戶調查及生活扶助作業要點第六點規定，原告仍不得申請生活扶助。原告另主
    張被告所舉原告現有之股票及現金存款逾越十五萬元一項，係原告至少十五年前
    之陳舊資料一節，查該等資料係財政部財稅資料中心提供九十一年五月七日列印
    之原告八十九年度財稅資料，並非十五年前之陳舊資料，原告此部分主張非為可
    採。又原告九十一年存款與投資合計仍超過十五萬元亦有九十二年九月十日列印
    之原告財稅原始資料可憑。因此被告以原告不符合申請低收入戶生活扶助資格，
    乃否准原告之申請，於法並無不合（按原告自九十年十二月起迄今已享領有被告
    中低收入老人生活津貼每月六千元，有被告所提原告中低收入戶生活津貼申請、
    訪視審查表、補助及匯款資料在卷可稽）。訴願決定予以維持，亦屬妥適。原告
    主張前詞，請求撤銷訴願決定及原處分，並請求被告應自九十一年四月起按月給
    付原告低收入戶第零類（全戶均無收入，每人可領取一一、六二五元）級或第一
    類（全戶平均每人每月總收入大於○元，小於等於一、九三八元屬之。每人可領
    取八、九五０元）之津貼，為無理由，應予駁回。至原告主張其九十一年度各類
    所得資料僅有四、五三四元部分，查本件原告係九十一年四月二十四日申請低收
    入戶，則原告當時是否符合低收入戶之資格，自應以當時可查證之資料為準，本
    件依原告八十九年度及九十一年之財稅資料，其存款與投資合計均超過十五萬元
    而不符合申請低收入戶生活扶助資格，已如前述，原告嗣後如存款與投資合計未
    超過十五萬元，亦屬得否另案再行申請之問題，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
