【裁判字號】    91,訴,3579
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五七九號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  愛美達股份有限公司
    代  表  人  乙○董事長）.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
愛美達股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人愛美達股份有限公司前於民國（以下同）八十六年二月二十一日以「
    CPU 散熱片固定裝置追加(二)」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改
    制為智慧財產局）申請新型追加專利，經該局編為第00000000Ａ○二號
    審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一○三五四一號專利證書。嗣原
    告以其違反系爭專利核准時專利法第九十八條第一項第一款、第二項及第一百零
    四條第三款之規定，對之提起舉發，案經被告審查，於九十一年二月二十二日以
    （九一）智專三（二）○四○二四字第○九一八九○○○五二七號專利舉發審定
    書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行
    政訴訟。經本院於九十二年九月二十五日行準備程序，命被告陳述意見後（原告
    及參加人經合法通知，均未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人
    之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被
    告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        二      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        二      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
