【裁判字號】    91,訴,3020
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三○二○號
                              .
    原      告  富乘貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  劉法正律師
                楊祺雄律師（兼送達代收人）
    右  一  人
    複 代理 人  柳瑜珊律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○兼送達.
                丙○○
    參  加  人  美商海洋公園公司
    代  表  人  法蘭克．Ｊ．巴.
    訴訟代理人  楊鴻基律師
                徐頌雅律師（兼送達代收人）
    右  一  人
    複 代理 人  梁雪莉
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年六月四日經訴字第○
九一○六一一二二五○號訴願決定，提起行政訴訟，經本院裁定命參加人獨立參加訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國八十八年十二月十八日以「正車牌及美人魚圖」商標作為其註冊第七
    八五六九九號「正車」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十
    九條所定商品及服務分類表第二十九類之魚脯、魚漿、魚排、鮑魚、魚罐頭：：
    等商品，向被告申請註冊，經審查准列為審定第九二三四九九號聯合商標（下稱
    系爭商標），嗣參加人以該聯合商標有違註冊時商標法第三十七條第七款及第十
    二款之規定，對之提出異議，經被告審查為異議成立之處分，原告不服，提起訴
    願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
  (三)參加人聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭商標指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第二十九類之商品，有否商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之
    註冊商標，而構成商標法第三十七條第十二款之違反？
  (一)原告主張之理由：
    1.按商標法第三十七條第十二款規定：「商標圖樣相同或近似於他人同一商品或
      類似商品之註冊商標，不得申請註冊」；商標法施行細則第十五條第一項復規
      定：「商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所
      用之注意，有無混同誤認之虞判斷之」。另判斷商標是否近似，應總括商標全
      體，就外觀、名稱、觀念加以觀察，至商標中之一定部分易引起一般人之注意
      ，因該一定部分之存在而發生或增加商標之識別功能者，雖亦須就該一定部分
      加以比對觀察，然此係為得全體觀察之正確結果之一種方法，並非某一定部分
      相同或近似，該商標即屬近似之商標，此有最高行政法院七十二年度判字第一
      三九五號判決闡釋綦詳。再者，判斷商標近似與否，除就商標圖樣觀察外，應
      再斟酌商品特質、購買人、地域、創意、使用情形、知名度等因素，亦為商標
      圖樣近似審查要點所明示。
    2.系爭商標與據以異議之註冊第七五○一一○號「車輪牌及圖」商標（下稱據爭
      商標）不構成近似，查系爭商標圖樣係由一外圓以斬刀狀設計之圖形內含美人
      魚圖與中文「正車牌」三字所組成之構圖。該外圍圖形之設計意匠乃源自原告
      早於八十年即已登記註冊第五四三一四六號「大字及圖」商標，及註冊第七五
      六三九○號「大字 BENHERF及圖」商標圖樣。而飾以八個突出之黑白各半狀似
      刀刃之長方形，乃原告自創之「斬刀」圖案，用以自我期許，時時刻刻提醒公
      司進步、不退縮之精神。原告復以一精心設計之美人魚圖案鑲嵌於外圍之斬刀
      圓框中，筆觸繁複而精細之美人魚圖，已與外圍之圓形緊密結合成一體，並無
      可單獨割裂分離之部分。尤其，美人魚圖搭配斬刀圓形圖案立體而呼之欲出之
      構圖外觀，已然成為整體視覺注目之焦點，並非一不具顯著性之裝飾圖案，系
      爭商標顯然予人創意獨具之意念印象，而具有高度之識別性。至據爭商標，則
      係由狀似船舵之輪狀圖案與中文「車輪牌」三字所構成。該外圍圖形係以嫩芽
      狀之長橢圓形裝飾，搭配整個雙環設計成為船舵之圖形，中央除書有中文「車
      輪牌」三個字之外，並無搭配其餘之設計。就二商標圖樣整體觀之，繁簡有別
      ，無論於外觀設計或構圖意匠上均截然不同，異時異地隔離觀察，自無使人產
      生混同誤認之虞，應非屬構成近似之商標。再就二商標之中文相較，系爭商標
      之中文為「正車牌」，據爭商標之中文則為「車輪牌」，其中「牌」乃牌子、
      標誌之意，依社會一般通念，並不足為一般消費者認識其為表彰商品之標誌，
      並得藉以與他人商品相區別，故論究二中文部分是否近似時自應就「正車」與
      「車輪」比較之。「正車」與「車輪」雖有一「車」字相同，然「正車牌」之
      設計意匠乃源自系爭商標之註冊第七八五六九九號「正車」正商標而來，係自
      創之文字組合，並不具特殊涵義；而「車輪」則指車上轉動之平圓形物，與據
      爭商標圖樣上之船舵圖形則互相呼應。是以系爭商標之「正車」與據爭商標之
      「車輪」各有其來源，表彰之觀念大異其趣，二者自無構成近似之餘地。再觀
      諸商標註冊實務上，以習知習見之「車」字或「正」字作為商標圖樣或其主要
      部分申請註冊獲准者實多不勝數，以「車」字為首註冊於與二造商標同一或類
      似之海產、食品類商品者，除據爭商標外亦不乏其例，是「車」字商標於類似
      商品中已成弱勢化。二中文雖有相同之「車」字，惟各自組合相異之「正」與
      「輪」字，且排列的位置並不相同，整體外觀與觀念予人印象迥然有別，二者
      復搭配不同設計之圖形，消費者自得以清晰辨識而無虞混淆誤認。
    3.原告之前手富喬貿易有限公司，早於八十年四月八日即以系爭商標之外圍斬刀
      圖案作為商標圖樣之主要部分申請註冊，取得註冊第五四三一四六號「大字及
      圖」商標專用權，業經延展註冊在案，而當時參加人據以異議之註冊第五二七
      ○九八號「舵圖」商標及據爭商標均尚未獲准註冊。綜觀本案二造商標與各該
      圖形之原始商標可知，二造分別以斬刀圖及舵圖搭配文字或其餘之圖形申請數
      件商標註冊。其中，原告之註冊第五四三一四六號「大字及圖」商標、註冊第
      七八五六九九號「正車」商標，與參加人之註冊第五二七○九八號「舵圖」商
      標、據爭商標皆已併存註冊多年，二造之斬刀圖及舵圖更已有於消費市場併存
      使用超過十年之歷史，消費者對二圖形及中文之差異自已有一定之認識，知悉
      其分別來自不同之產製主體，而無混淆誤認之虞。尤其，原告亦以系爭商標圖
      樣於墨西哥與澳洲等盛產鮑魚之國家取得商標專用權，而參加人正是墨西哥「
      PPM 公司」之子公司，其舵圖依理自應已於其本國取得註冊而與系爭商標圖樣
      併存，據此更足肯認二者非屬近似之商標。次查，誠如參加人所言，其所銷售
      之「車輪牌」商標鮑魚罐頭，在台灣係消費者心目中之第一品牌，其真品在年
      節期間往往供不應求。也由於其價位甚高，故有其特定高消費能力之族群，一
      般消費者於日常生活中購買之機會不多，頂多僅在逢年過節或宴客時偶爾為之
      ，因此消費者於選購時必會施以更高程度之注意力，再三仔細考量，以免發生
      誤購情事。然原告之「正車牌及美人魚圖」商標鮑魚罐頭，係將消費族群設定
      於普羅大眾，價位並不如「車輪牌」鮑魚罐頭般昂貴，係一般消費者於日常生
      活飲食烹調或大宗使用之筵席中最常購買之品牌，有一定之銷售管道及市場佔
      有率，此有近幾年來原告於國內之鮑魚罐頭銷售佳績可證。從而原告之大字及
      斬刀圖形始得以「車輪牌」商標在消費市場上併存註冊與使用長達十年餘，二
      者之消費市場及消費族群均有明顯之區隔，商品之購買人亦不具有同質性。尤
      其，系爭商標圖樣構圖較原告之註冊第五四三一四六號「大字及圖」商標繁複
      ，其與據爭商標相較自更顯差異，消費者當能清楚辨識二造商標所標示之商品
      係源自不同的產製主體，而不致對其表彰商品之來源或產製主體發生混淆誤認
      之虞，系爭商標無商標法第三十七條第十二款規定之事由，足堪確認。
    4.系爭商標圖樣上外圍飾以斬刀之圓形圖案已與美人魚圖合而為一體，整體結構
      緊密並無可割裂之部分，而系爭商標圖樣亦因美人魚圖之特殊造型與構圖而更
      具立體感與特色，兩者間相互之結合營造出系爭商標出眾之視覺效果，整體具
      有獨特之識別性。尤其原告並未聲明放棄美人魚圖之專用權，而被告於審查程
      序中亦未要求原告對美人魚圖聲明不在專用之內，顯見美人魚圖有其識別性，
      由此足見被告所稱該美人魚圖予人類似裝飾圖之寓目印象，其中文「正車牌」
      及圓形圖外加八個凸起物之圖形，應為引人注意之主要部分之一，進而單獨將
      圓形圖外加八個凸起物之圖形自系爭商標中抽離而與據爭商標比對判斷近似之
      認定，顯有違法之失。再者，縱然將系爭商標圖樣上之圓形圖外加八個凸起物
      之圖形單獨抽離而與據爭商標論究近似，二者亦不致使消費者產生相同商品來
      源或產製主體之聯想。蓋原告前已以完全相同之圖形於八十年十二月一日取得
      註冊第五四三一四六號「大字及圖」商標專用權在案，而分別與參加人含有原
      處分及訴願決定所謂「圓形圖外加八個凸起物之圖形」之註冊第五二七○九八
      號「舵圖」商標及據爭商標併存註冊超過十年；而原告之註冊第七八五六九九
      號「正車」商標亦與據爭商標併存不悖，顯見被告並未因二造均有圓形圖外加
      八個凸起物之圖形或均有相同之「車」字即認定近似。系爭商標圖樣既係結合
      原告前述二件商標之文字與「圓形圖外加八個凸起物之圖形」而來，復搭配獨
      具匠心之美人魚圖案，與據爭商標自更顯差異。惟原處分及訴願決定未斟酌前
      情，僅以二者均有相同之「車」字及圓形圖外加八個凸起物之圖形為由，遽認
      二商標構成近似，就何以捨棄上述併存註冊案例不用亦無交代其理由，而為不
      同之處理結果，實違反行政自我拘束原則與平等原則，亦屬理由不備之違法處
      分。
  (二)被告主張之理由：
    1.按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申
      請註冊，為本件商標異議審定時商標法第三十七條第十二款所明定。而商標圖
      樣之近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有
      無混同誤認之虞判斷之，復為商標法施行細則第十五條第一項所明定。又商標
      在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之商標。
    2.查系爭商標圖樣係由中文「正車牌」及美人魚之圓形圖外加八個凸起物之圖形
      所構成，與據爭商標圖樣相較，二者均有相同之車字及圓形圖外加八個凸起物
      之圖形，仔細比對固可見其差異，惟據爭商標，使用於鮑魚罐頭商品數十年，
      已具相當知名度，一般商品購買人於異時異地隔離觀察，施予普通之注意，易
      與據爭商標產生同一系列商標之聯想或產生混同誤認之虞，在外觀或觀念上應
      屬構成近似，復均指定使用於相同或類似之商品，自有首揭法條規定之適用。
      至原告主張於類似商品中，以「車」、「正」字或經過裝飾之圓形圖作為商標
      圖樣者多如牛毛，系爭商標之外圓圖案乃源自其所有之註冊第五四三一四六號
      「大字及圖」及第七五六三九○號「大字 BENHERF及圖」商標，非仿襲而來，
      且系爭商標之美人魚與圓形圖密切結合為不可分離之部分，消費者不會產生混
      淆等節，經核所舉諸併存商標及原告另案所有之「大字及圖」及「大字 BENHE
      RF及圖」商標，其商標圖樣與系爭商標有別，案情各異，且屬另案問題，又系
      爭商標之中文「正車牌」置於美人魚圖之上方，該美人魚圖予人類似裝飾圖之
      寓目印象，其中文「正車牌」及圓形圖外加八個凸起物之圖形，應為引人注意
      之主要部分之一，與據爭商標構成近似已如前述，另於原處分階段所檢送之鮑
      魚品牌形象問卷調查表，除其問卷調查本身之問卷設計、取樣、調查及研判等
      是否具備專業能力，而使調查統計之結果有參考價值或公信力外，僅能明瞭小
      部分業者或消費者之主觀看法，尚難執為有利之論據。又本件商標既應依商標
      法第三十七條第十二款之規定撤銷其審定，其是否尚有違反同法第三十六條及
      第三十七條第六、七、十、十四款之規定，自無庸審究，併予敘明。
  (三)參加人主張之理由：
    1.查系爭商標圖樣係由中文「正車牌」及圓形內有美人魚圖外加八個凸起物之圖
      形組成，與據爭商標圖樣相較，兩商標圖樣之中文僅有一字不同；與據以異議
      之註冊第二一七五八○號「車輪」商標及據爭商標相較，二者圖樣中之中文「
      正車」、「車輪」，意義相同；又與據以異議註冊第五二七○九八號「舵圖」
      商標相較，兩者圖樣上之圖形，均為一圓形圖外加數個凸起物所構成。異時異
      地隔離觀察，於外觀與觀念及構圖意匠上，實有致一般消費者產生混淆誤認之
      虞。依商標近似審查基準，兩造商標確屬近似之商標，按商標圖樣「相同或近
      似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申請註冊，為系爭商標異
      議審定時商標法第三十七條第十二款所明定。而判斷兩商標近似與否，應依具
      有普通知識經驗之一般商品購買人施以普通所用之注意，異時異地隔離整體觀
      察，有無引起混同誤認之虞以為斷。商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者
      ，即為近似之商標。商標圖形近似；或商標圖樣上之中文意義或稱謂相同或相
      似；或商標圖樣上之圖形意義相同，或商標圖樣上之中文與圖形意義相同，有
      混同誤認之虞者，為外觀或觀念近似。為行政院七十四年十月二日台七十四經
      字第一八○六八號函核定修正之商標近似審查基準第一、二（三）、（九）及
      三（一）、（四）、（七）所明定。另商標手冊○二、○四、○二商標之圖樣
      近似與商品類似第三項審查要點（一）所載之各項考量因素其中：４．創意：
      商標圖樣是否具有獨特之創意（圖形或意義），可表示不同程度之顯著性。商
      標最顯著之部分，對通體觀察二商標之近似與否有重大影響。５、使用情形：
      使用商標之方式、地域、時間、商品品質、廣告量、銷售量、企業規模及企業
      形象等，對於有無混同之虞均有影響，如著名商標在判斷商標是否近似及商品
      或服務是否類似時，即具有較大保護範圍等因素綜合判斷之。
    2.系爭商標與據爭商標，係由中文「車輪牌」及「圓形外加八個凸起物之圖形」
      所構成，兩造商標圖樣之中文僅有一字不同，為外觀近似。系爭商標與據以異
      議之註冊第二一七五八○號「車輪」商標及據爭商標圖樣之中文「車輪」及「
      正車」，意義相同，為觀念近似。再者，系爭商標圖樣上之類似車輪圖形，與
      據爭商標及第五二七○九八號「舵圖」等商標圖樣上之圖形，均為一圓形圖外
      加數個凸起物，復為外觀近似。依前揭商標近似審查基準，系爭商標與據爭商
      標確屬近似殆無疑義。
    3.查商標之審查，應就其圖樣，總括其各部分，通體觀察之。商標近似與否，應
      依具有普通知識經驗之一般商品購買人施以普通所用之注意，異時異地隔離整
      體觀察，以為判定之標準，縱令兩商標對照比較，能見其差別，然異時異地各
      別觀察，則不易見者，仍不能不謂其近似。又，判斷商標是否有混同誤認之虞
      ，應就其各主要部分隔離觀察。所謂主要部分，係指商標之中具有識別他我商
      品之部分而言。今原告所稱兩造圖形（包括所謂八個突出之黑白各半狀似刀刃
      之長方形及美人魚圖）不同者，無非是課以一般商品購買人較高之注意義務始
      能分辨之處，有違商標法施行細則之一般商品購買人於購買時施以普通所用之
      注意原則，殊不可採。又系爭商標之中文「正車牌」置於美人魚圖之上方，該
      美人魚圖予人類似裝飾圖之寓目印象，其中文「正車牌」及圖形圖外加八個凸
      起物之圖形，應為引人注意之主要部分。衡諸原告於其所販售之「正車牌」鮑
      魚罐於所使用之圖樣僅為中文「正車牌」及圖形圖外加八個凸起物之圖形，並
      不包括美人魚圖，更可得證美人魚圖與外圍圓形圖並無不可單獨割裂分離之情
      形，亦證明系爭商標引人注意之部分為中文「正車牌」及圖形圖外加八個凸起
      物之圖形。
    4.末查，原告稱在商標註冊實務上，以習知習見之「車」字或「正」字作為商標
      圖樣或其主要部分申請註冊獲准者實多不勝數云云，然查，商標審查係以個案
      審查為原則，不得拘泥於舊有案例，以附援引。更何況原告所指陳之商標均僅
      由「文字」組成，而不含有圖形。此外，前曾有第三人以「大車牌及圖」商標
      ，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之
      新鮮乾製醃臘冷凍海味肉食及其罐頭商品，向被告申請註冊。經被告准列為第
      八一一六五七號註冊商標，嗣參加人引據註冊之第二一七五八○號「車輪」、
      據爭商標、及註冊之第五二七○九八號「舵圖」申請評定。嗣經本院八十九年
      度訴字第二二五五號判決駁回原告之訴，並經最高行政法院九十一年度裁字第
      一一○六號裁定駁回上訴確定在案。就「大車牌及圖」與據爭商標是否屬近似
      商標乙事，於上述判決即認斷：「兩商標圖樣之中文僅有一字不同」、「二者
      圖樣之中文『車輪』意義相同」、「兩者圖樣上之圖形，復均為一圈形圖外加
      數個凸起物所構成，異時異地隔離觀察，於外觀與觀念上，難謂無致一般消費
      者產生混淆誤認之虞，應屬近似之商標無訛。」。
    5.此外，於另案「大車輪Cargrand及圖」服務標章作為註冊第一一二一九七號「
      大車輪CARGRAND及圖」正標章之聯合服務標章，指定使用於當時商標法施行細
      則第四十九條所定商品及服務分類表第卅五類之食品罐頭零售服務，向被告申
      請註冊，准列為註冊第一一二三七五號聯合服務標章。嗣參加人於八十九年十
      二月廿九日以系爭服務標章有商標法第七十七條準用第三十六條前段、第三十
      七條第六、七、十、十二款及十四款之情事，檢具註冊第二一七五八○號「車
      輪」、第七五○一一○號「車輪牌及圖」及第五二七○九八號「舵圖」等商標
      第Ｈ00000000號服務標章評定書予以申請成立，系爭服務標章之註冊
      應為無效之處分。經提起訴願，遭決定駁回，再經本院九十一年訴字第七七五
      號判決駁回在案，就「大車輪及圖」與據爭商標是否屬近似乙事，本院亦認定
      ：「系爭服務標章（按：「大車輪Cargrand及圖」）與據以評定商標之一即註
      冊第二一七五八○號『車輪』商標及第七五○一一○號『車輪牌及圖』商標圖
      樣之中文相較，二者均有相同之『車輪』二字，僅『大』一字之差，觀念近似
      ；再者，系爭服務標章圖樣上之類似車輪圖形，與據以評定商標之一即註冊第
      七五○一一○號『車輪牌及圖』及第五二七○九八號『舵圖』等商標圖樣之上
      圖形，均為一圓形圖外加數個凸起物所構成，外觀亦近似；異時異地隔離觀察
      ，於外觀與觀念上，均難謂無使消費者產生混同誤認之虞，應屬構成近似無訛
      」。
    6.查，參加人據以異議之註冊第五二七○九八號「舵圖」商標早於七十八年八月
      十六日即申請註冊，並於八十年四月一日審定公告。而原告所稱之註冊第五四
      三一四六號「大字及圖」係於八十年四月八日始申請註冊，迄至八十年九月一
      日始審定公告。是以，原告稱其前手富喬貿易有限公司，早於八十年四月八日
      即以系爭商標之外圍斬刀圖案作為商標圖樣之主要部分申請註冊，取得註冊第
      五四三六四六號『大字及圖』商標專用權，而當時參加人據以異議註冊第五二
      七○九八號『舵圖』商標尚未獲准註冊云云，恐是為誤導之說詞。查就「車輪
      及圖」之圖樣，參加人曾於八十年七月五日以手繪之圖樣提出申請，並於八十
      年十二月十六日公告為五五四一七三號商標，嗣後再以印製之「車輪牌及圖」
      於八十四年九月二十一日提出，並於八十五年十一月十六日審定公告，獲准註
      冊為第七五○一一○號商標。上述第五五四一七三號商標與第七五○一一○號
      商標兩者之設計匠意完全相同，兩者之差別僅在一為手繪圖樣，另一為印製之
      圖樣，而在中文上僅多一個「牌」字。上述第五五四一七三號商標在八十年七
      月五日提出申請時，原告所主張之「大字牌及圖」根本尚未審定公告。另原告
      主張兩造商標併行不悖，然參加人早已就原告審定公告及註冊登記之商標，提
      出多件異議及評定。
  理  由
甲、程序方面：
    原告起訴時，被告代表人為陳明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據
    被告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
乙、實體方面：
一、原告於八十八年十二月十八日以「正車牌及美人魚圖」商標作為其註冊第七八五
    六九九號「正車」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條
    所定商品及服務分類表第二十九類之魚脯、魚漿、魚排、鮑魚、魚罐頭等商品，
    向被告申請註冊，經審查准列為審定第九二三四九九號聯合商標，嗣參加人以該
    聯合商標有違註冊時商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提出異議
    ，經被告審查為異議成立之處分，原告不服，提起訴願，經遭決定駁回之事實，
    有參加人異議申請書、被告九十一年三月一日（九一）智商○八三○字第九一○
    ○一三七○七號發文之中台異字第八九一九○八異議審定書及經濟部九十一年六
    月四日經訴字第○九一○六一一二二五○號訴願決定書在卷可憑，堪信為真實。
    本件之爭點應為系爭商標指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務
    分類表第二十九類之商品，有否相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商
    標，而構成商標法第三十七條第十二款之違反？
二、按商標異議應適用異議審定時之規定，為商標法第七十七條之一所明定。而商標
    圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註冊，商標
    法第三十七條第十二款定有明文。又商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之購
    買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之，復為同法施行
    細則第十五條第一項所明定。且商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為
    近似之商標。另判斷商標是否有混同誤認之虞，應就其主要部分隔離觀察。所謂
    主要部分，指商標中具有識別不同商品之部分而言。經查，系爭商標圖樣係由中
    文「正車牌」三字由上而下排列、中文「正車牌」後面以美人魚圖為背景置於外
    加八個凸起物之圓形圖之中（如附圖）所構成，系爭商標與據爭八十六年二月十
    六日註冊之第七五○一一○號「車輪牌及圖」商標圖樣相較，二者均有相同之「
    車」「牌」字及外加八個凸起物之類似船舵圓形圖，細為比對固可見如原告所指
    美人魚圖之有無、八個突出物一係以黑白各半狀似刀刃之長方形，一為外圍圖形
    係以嫩芽狀之長橢圓形裝飾，以及中文文字仍有不同之處等差異。但就二商標圖
    樣整體觀之，其予人之印象均屬具有八個凸出物之圓形圖，皆與船舵近似，原告
    所指之上開二商標之差異，並無改變二者予人仍屬近似之整體印象。而據爭商標
    「車輪牌及圖」使用於鮑魚罐頭商品數十年，亦已具有相當知名度，一般消費者
    於異時異地隔離觀察，施予普通之注意，基於上述圖形整體及文字之近似之處，
    客觀上易將二商標產生同一系列商標之聯想或產生混同誤認之虞，在外觀或觀念
    上應屬構成近似，原告前開主張系爭商標與據爭商標各自組合相異之「正」與「
    輪」字，且排列的位置並不相同，整體外觀與觀念予人印象迥然有別，被告割裂
    美人魚圖其他部分觀察於法有違，且二者復搭配不同設計之圖形，消費者自得以
    清晰辨識而無虞混淆誤認等等，核非可採。至原告主張另案取得之註冊第五四三
    一四六號「大字及圖」商標專用權與參加人註冊第五二七○九八號「舵圖」商標
    及據爭商標併存註冊超過十年，以及原告之註冊第七八五六九九號「正車」商標
    亦與據爭商標併存不悖一節。查該等商標因尚有另案爭訟中，核屬另案是否妥適
    問題，且其商標圖樣與本件不同，案情有異，基於商標審查個案拘束原則，尚不
    能以原告所指之他案援引比附，指被告違反行政自我拘束原則與平等原則。原告
    於言詞辯論主張系爭商標指定使用商品與據爭商標指定使用商品有價格上的區格
    ，亦與商標近似之判斷無涉，仍不能作為有利原告判斷之論據。
三、系爭商標指定使用於魚脯、魚漿、魚排、鮑魚、魚罐頭等商品，雞精、肉精商品
    ，與據爭商標指定使用於海產肉品商品，復屬同一或類似商品，系爭商標之註冊
    申請自有違本件商標異議審定時商標法第三十七條第十二款之規定。從而被告為
    異議成立之處分，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦屬妥適，原告主張前詞
    ，聲請撤銷訴願決定及原處分，並請求被告應為異議不成立之處分，為無理由，
    應予駁回。
四、系爭商標之註冊審定既因有違本件商標異議審定時商標法第三十七條第十二款之
    規定而應撤銷，已如前述，則其是否尚有違同法第三十七條第七款或其他異議事
    由，因不影響本件之判斷，故不論述，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
