【裁判字號】    91,訴,3131
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三一三一號
                              .
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丙○○
                游麗芳
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月六日勞訴
字第○○○二九八九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣泛台貨櫃運輸股份有限公司被保險人即原告以因公外出發生車禍，
    罹患第一腰椎壓迫性骨折，申請職業傷害殘廢給付。經被告審查以其所患第一腰
    椎輕度壓迫性骨折，無其他明顯病變、畸形，所患未達殘廢給付標準，乃於民國
    （下同）九十年六月二十日以九十保給字第六○四○五五四號核定不予給付。原
    告不服，申請審議，遭審議駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴
    訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，並命被告應改依勞工保險條例
              第五十三條規定，核付原告勞保殘廢給付。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告認定原告所患未達殘廢給付標準，乃核定不予職業傷害殘廢給
                付，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.按勞保條例第五十三條之附表即勞殘給付表，其立法之架構係以「身體障害之
      狀態」，亦即以所遺障害之程度乃審酌其所減損的「勞動能力」和「生活能力
      」的多寡評定。原告正值狀年之際，在未出事前生龍活虎擔任曳引車駕駛，每
      天在高速公路上南北奔馳，上下曳引車不下十次均活動自如且習以為常，但在
      出事後原告彷彿變了一個人似的，因為脊柱僵直完全不能後屈（○度），也只
      能向前微屈（二○度），也因此後遺症常導致下背部有疼痛酸麻不適感，左小
      腿膝蓋以下鎮日會有莫名的酸麻。原告站立時只能呈三七步，人的重心須擺在
      右腿，且站立時無法逾三十分鐘，坐姿時不能超過約九十分鐘，否則即有腰部
      以下立時會有麻木不堪之感受。三年多來原告受此後遺症煎熬、困擾造成被迫
      失業（因無法久坐，故不能再開曳引車），乃生活上諸多的不便。試問，這是
      「第一腰椎有輕微壓迫性骨折，其餘椎體結構正常，無明顯之變形、畸形」的
      寫照嗎？目前的我變得更悲觀、沮喪與無助，絕非是坐在辦公室吹冷氣之被告
      諸公所能體會的。
    2.查脊柱運動障害係以生理運動範圍作為審定機能障害之標準，其角度有很明確
      的數值可以量度。按勞殘給付表脊柱畸形或運動障害系列之附註四規定(一)「遺
      存顯著運動障害」，係指喪失生理運動範圍二分之一以上。(二)「遺存運動障害
      」係指喪失生理運動範圍三分之一以上者。(三)脊柱運動限制不明顯者，不在給
      付範圍。傾查被告之給付處編撰之「給付處傷病給付業務手冊」第八十一頁規
      定－「註」脊柱運動障害之審定，以主要運動－前屈、後屈、範為為準。而原
      告之脊柱生理運動範圍經骨科專科醫師鑑定為前屈角度二○度，後屈角度為○
      度，前屈後屈生理運動範圍為二○度（○度＋二○度＝二○度）與正常的脊柱
      前屈角度一三○～一三五度，後屈角度一四五～一五○度，前屈後屈生理運動
      範圍七五度～八五度，落差很大，很明顯的已經喪失了二分之一以上的生理運
      動範圍，至此，已甚為彰顯的原告已符合殘廢給付表第五十三項「脊柱遺存顯
      著畸形或顯著運動障害者。
    3.(1)法定有明文，對於脊柱運動障害，不在給付範圍的是「脊柱運動限制不明顯
        者。」復查脊柱畸形或運動障害系列之附註一全段之文意係指「其有遺存運
        動障害、畸形障害或荷重障害者」針對這些人的勞動能力之喪失程度應．．
        ．，作綜合性之審查。原告之脊柱（關節）機能已喪失生理運動範圍二分之
        一以上，是屬脊柱遺存顯著運動障害者，也正因此而被迫失業迄令（不能再
        開曳引車）。勞動能力之喪失程度不能謂不大。脊柱遺存運動障害之程度，
        應與勞動能力喪失之程度成正比，試想，脊柱遺存障害者會與脊柱正常人一
        樣嗎？此乃簡單之邏輯與常識，但被告卻渾然不知此理，有如「不食人間之
        煙火」！
      (2)被告以「以Ｘ光照片判定為第一腰椎輕微壓迫性骨折，其餘椎體結構正常，
        無明顯之變形、畸形，故不合規定。」據此作為駁回原告之依據。原告之殘
        廢部位為腰椎（脊柱），傷病名稱是「第一腰椎壓迫性骨折」，並非是訴願
        決定書上之「第一腰椎輕微壓迫性骨折」，訴願決定書上多一原無之字眼「
        輕微」，據此而作成處分之行政程序有明顯瑕疵，再者用此立論來判別殘廢
        與否，也過於偏頗、主觀，令人難以信服。蓋Ｘ光片乃是靜態的資料，它僅
        能看出脊椎的形態，但卻不能看出脊椎之間的活動角度，所以脊柱遺存運動
        障害乃以喪失生理運動範圍來呈現，亦即以動態的脊柱活動角度為審定機能
        障害之標準。Ｘ光片僅供參考而非審查脊椎機能障害之唯一標準。另勞保被
        保人之殘廢與否應以事實認定而非是據醫理見解而遽不論斷，醫理見解乃是
        一種推論、臆測，常與事實、真相有所距離，再者，被告如對原告之殘廢診
        斷有疑義時，自應循規定之複檢程序即勞保條例第五十六條之規定另行指定
        醫院或醫師予以複檢，而不是另為主張，而僅以無法定診斷權責者之特約審
        查醫師意見，自有可議且逾越權限！按當事人主張事實，須負舉證責任，倘
        所提出之證，不足為其主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。」
        「所謂證據，自以積極而洽當，且對應證事實能證明者始足當之，自非僅憑
        消極之迂迴證明，可以推定事實之真偽。」改制前行政法院著有三十九年判
        字第二號判例，及七十一年四月三十日判字第四六一號判決可資參照。據此
        ，被告所作之處分已使原告之權利受到損害與剝奪。
    4.按行政程序法第九條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不
      利之情形，一律注意。」，另行政程序法第四十三條亦規定：「行政機關為處
      分或其他行政行為，應勘酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗
      法則判斷事實之真偽，．．．」則被告僅根據Ｘ光片審查與醫理見解就認定原
      告之殘廢給付不予給付，顯未能就原告之喪失生理運動範圍達二分之一以上與
      喪失勞動能力之程度等有利情形一律注意，且於核定時未能審慎根據勞工保險
      條例第一條規定：「為保障勞工生活，促進社會安全，制定本條例。」及保險
      法第五十四條第二項規定：「．．．如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋
      為原則。」來作判斷，其作成處分之行政程序有明顯之瑕疵。
    5.又查相同之事件應為相同之處理，此乃基於差別待遇禁止原則憲法第七條規定
      ：「中華民國人民．．．在法律上一律平等」，行政程序法第六條規定：「行
      政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」大法官釋字四五二號均釋示在案
      。左列各案與原告案情類似，但均能如數獲得「脊柱遺存顯著障害」之殘廢給
      付，唯獨拒付原告之殘廢給付，顯失公平乃違法矣。
      (1)曾浚然（Ｚ000000000）屈曲三五度，伸展五度，能動範圍四○度
        ，核付六六０日（職災）（喪失生理運動範圍比原告輕）。
      (2)發文字號八九保給字第六○六○四八六號函，前屈二五度，後仰五度，能動
        範圍三○度，核付四四○日（喪失生理運動範圍比原告輕）。
    6.綜上所述，原告乃係一脊柱遺存顯著運動障害者，遺存明顯之永久性機能障害
      ，致工作上確有明顯之阻害，與影響日常生活活動，據此乃彰彰甚明，符合勞
      殘給付表第五十三條之「脊柱遺存顯著畸形或顯著運動障害者」，被告則處處
      違法，斑斑可稽。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，
      適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢
      者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘
      廢補助費．．．被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一
      年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保
      險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」為勞工保
      險條例第五十三條定有明文。復依勞工保險殘廢給付標準表「脊柱畸形或運動
      障害」系列第五十三項障害項目「脊柱遺存顯著畸形或顯著運動障害者」為第
      七殘廢等級，發給四○○日之殘廢給付。同表第五十四項「脊柱遺存運動障害
      者」為第九殘廢等級，發給二八○日之殘廢給付。第五十五項「脊柱遺存畸形
      者」為第十二殘廢等級，發給一○○日之殘廢給付。又依該障害系列附註一規
      定：「脊柱為保持體位之支柱，其有遺存運動障害、畸形障害或荷重障害者，
      對於勞動能力之喪失程度，不應拘執於脊柱椎骨個別之損傷程度作個別判斷，
      應從脊柱全體機能損傷若干程度，作綜合性之審查」。附註三規定：「顯著畸
      形」係指穿著衣服，由外部可以察知者。附註四規定：「脊柱運動障（一）『
      遺存顯著運動障害』，係指喪失生理運動範圍二分之一以上者。（二）『遺存
      運動障害』係指喪失生理運動範圍三分之一以上者。（三）脊柱運動限制不明
      顯者，不在給付範圍」。附註五規定：「脊柱遺存畸形」，係指符合下列情況
      之一者：（一）著衣時由外部不易察見，但脫衣後或由Ｘ光照片可以明顯察知
      脊柱或脊椎之一部，確有骨折或其他病變引起之明顯變形（含缺損）者。（二
      ）經手術切除棘狀突起三個以上者。
    2.查本件原告因罹患第一腰椎壓迫性骨折，申請職業傷害殘廢給付，據其檢附台
      灣礦工醫院九十年四月二十四日出具之殘廢診斷書載略：患者脊柱活動範圍前
      屈二十度，後屈零度，活動範圍共二十度。案經被告將殘廢診斷書及Ｘ光片送
      請專業醫師審查，原告第一腰椎輕度壓迫性骨折，無其他明顯病變、畸形，所
      患未達殘廢給付標準，乃核定不予給付。原告不服，提起爭議審議及訴願均經
      駁回在案。
    3.原告雖訴稱，其脊柱生理運動範圍經骨科專科醫師鑑定為前屈角度二十度，後
      屈角度為零，前屈後屈生理運動範圍為二十度，與正常的脊柱前屈角度一三○
      至一三五度，後屈角度一四五至一五○度，前屈後屈生理運動範圍為七十五至
      八十五度落差很大，很明顯已喪失二分之一以上之生理運動範圍，已符合殘廢
      給付表第五十三項云云。惟查勞工保險殘廢給付標準表，其立法之結構原係以
      「身體障害之狀態」即所遺障害之程度為評價且為殘廢等級區分之基準，於脊
      柱障害系列等級之審定基本原則，應綜合其對於勞動能力之喪失程度，不應拘
      執於脊柱椎骨個別之損傷程度作個別判斷，應從脊柱全體機能損傷若干程度，
      作綜合性之審查，故除參考生理活動角度外，尚應由Ｘ光片審查，視其脊柱損
      傷程度及骨頭融合程度若干，始得據以判斷。本件被告將原告之殘廢診斷書及
      Ｘ光片送請特約專科醫師審查意見略以：依所附胸腰椎Ｘ光照片顯示，第一腰
      椎輕度壓迫性骨折，無其他明顯病變、畸形，不符給付規定。另據勞工保險監
      理委員會專業醫師審查意見略以：依卷附資料及Ｘ光照片（含礦工醫院之殘廢
      診斷）認定，以Ｘ光照片判定為第一腰椎輕微壓迫性骨折，其餘椎體結構正常
      ，無明顯之變形畸形（更無神經損傷之可能）故不合規定（詳監理委員會案卷
      ）。
    4.原告另援引曾浚然及林武弘二案，主張與其案情類似，應為相同之處理云云，
      惟查曾君依其Ｘ光片顯示嚴重僵直性脊椎炎，影響運動，脊柱已完全融合；另
      林君依Ｘ光片顯示，其因僵直性脊椎炎致薦胸關節及下胸上腰部分脊椎骨融合
      ，彼等因脊柱損傷程度較為嚴重且脊椎骨已融合，故符合第五十三項第七等級
      ，而本件原告之Ｘ光片顯示為第一腰椎輕微壓迫性骨折，其餘椎體結構正常，
      無明顯之變形、畸形，核與前述二案情形不同，自不得比附援引，併予敘明。
    理  由
一、按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
    合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，
    得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助
    費。．．．被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上
    尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設
    或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」勞工保險條例第五十
    三條定有明文。次按勞工保險殘廢給付標準表「脊柱畸形或運動障害」系列第五
    十三項障害項目「脊柱遺存顯著畸形或顯著運動障害者」為第七殘廢等級，發給
    四○○日之殘廢給付。同表第五十四項「脊柱遺存運動障害者」為第九殘廢等級
    ，發給二八○日之殘廢給付。第五十五項「脊柱遺存畸形者」為第十二殘廢等級
    ，發給一○○日之殘廢給付。又依該障害系列附註一規定：「脊柱為保持體位之
    支柱，其有遺存運動障害、畸形障害或荷重障害者，對於勞動能力之喪失程度，
    不應拘執於脊柱椎骨個別之損傷程度作個別判斷，應從脊柱全體機能損傷若干程
    度，作綜合性之審查」。附註三規定：「顯著畸形」係指穿著衣服，由外部可以
    察知者。附註四規定：「脊柱運動障（一）『遺存顯著運動障害』，係指喪失生
    理運動範圍二分之一以上者。（二）『遺存運動障害』係指喪失生理運動範圍三
    分之一以上者。（三）脊柱運動限制不明顯者，不在給付範圍」。附註五規定：
    「脊柱遺存畸形」，係指符合下列情況之一者：（一）著衣時由外部不易察見，
    但脫衣後或由Ｘ光照片可以明顯察知脊柱或脊椎之一部，確有骨折或其他病變引
    起之明顯變形（含缺損）者。（二）經手術切除棘狀突起三個以上者。
二、本件原告係泛台貨櫃運輸股份有限公司被保險人，於九十年五月七日，檢據台灣
    礦工醫院同年四月二十四日出具殘廢診斷書為證，以其於八十八年三月十三日早
    上因公外出於北二高南下二十六公里處發生車禍，罹患第一腰椎壓迫性骨折為由
    ，向被告申請職業傷害殘廢給付。經被告審查以其所患第一腰椎輕度壓迫性骨折
    ，無其他明顯病變、畸形，所患未達殘廢給付標準，乃於九十年六月二十日以九
    十保給字第六○四○五五四號核定不予給付。原告不服，申請審議，遭審議駁回
    ，提起訴願，亦遭決定駁回等情，有勞工保險給付申請書、勞工保險監理委員會
    審議勞工保險爭議事項審定書及行政院勞工委員會訴願決定書等附卷可稽，且為
    兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查原告申請殘廢給付時所檢附台灣礦工醫院九十年四月二十四日出具之殘廢診斷
    書雖於「肢體障害關節各關節可活動範圍度數表」記載脊柱前屈二十度、後屈零
    度、活動範圍二十度等語；惟按勞工保險條例第五十三條之附表即殘廢給付標準
    表之立法結構原係以「身體障害之狀態」即所遺障害之程度為評價且為殘廢等級
    區分之基準，於脊柱障害系列等級之審定基本原則，應綜合其對於勞動能力之喪
    失程度，不應拘執於脊柱椎骨個別之損傷程度作個別判斷，應從脊柱全體機能損
    傷若干程度，作綜合性之審查。次按「保險人為審核保險給付或勞工保險監理委
    員會為審議保險爭議事項，必要時得向投保單位、特約醫療院、所或其他有關機
    關調查被保險人與保險有關之文件。」勞工保險條例第二十八條定有明文；「勞
    工保險監理委員會為審議爭議案件或保險人為核定保險給付認為必要時，得向被
    保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所或  經領有執業執照之醫師、助產
    士要求提出報告，或派員調閱各該醫院、診所及投保單位之病歷、薪資帳冊、檢
    查化驗紀錄或Ｘ光照片，被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所及領有
    執業執照之醫師或助產士均不得拒絕。」同法施行細則第六十一條亦有明定。被
    告受理原告申請後，將原告檢附之前揭診斷書及向台灣礦工醫院調取之原告病歷
    ，送請專科醫師審查，審查意見明載：「依所附胸腰椎Ｘ光照片顯示，第一腰椎
    輕度壓迫性骨折，無其他明顯病變、畸形，不符給付規定。」等語，有該審查意
    見附卷可憑；又原告不服被告處分，申請審議時，亦據勞工保險監理委員會將上
    開資料送請專業醫師審查，審查意見明載：「依卷附之Ｘ光照片及資料（含礦工
    醫院之殘廢診斷）認定：以Ｘ光照片判定為第一腰椎輕微壓迫性骨折，其餘椎體
    結構正常，無明顯之變形畸形（更無神經損傷之可能）故不合規定。」等語，亦
    有該審查意見附卷可按。從而，被告綜合審查後，認原告第一腰椎壓迫性骨折，
    尚無其他明顯病變及畸形，尚屬輕度，否准原告之申請，於法有據。
四、原告主張出事後其彷彿變了一個人似的，因為脊柱僵直完全不能後屈（○度），
    也只能向前微屈（二○度），與正常脊柱前後屈及運動範圍落差很大，已減損勞
    動能力，且因後遺症導致下背部有疼痛酸麻不適感，左小腿膝蓋以下鎮日會有莫
    名的酸麻。三年多來原告受此後遺症煎熬、困擾造成被迫失業，造成生活能力之
    不便，應已符合殘廢給付標準表第五十三項「脊柱遺存顯著畸形或顯著運動障害
    」云云；但查原告此項主張，未據提出明確證據以實其說，且有關脊柱障害系列
    之審查原則，係應就脊柱全體機能損傷若干程度作綜合性之審查，而原告第一腰
    椎壓迫性骨折症狀之程度，業經被告及勞工監理委員會將診斷書、病歷及Ｘ光照
    片送請專業醫師審查，均認原告之症狀僅屬輕度，經藥物及復健治療，其疼痛及
    運動範圍可獲相當程度之改善，已如前述，原告此項主張，洵不足採。
五、原告主張訴願決定書記載「第一腰椎輕微壓迫性骨折」與診斷書傷病名稱之「第
    一腰椎壓迫性骨折」不符，據此而作處分不合云云；但查原告之症狀業經被告及
    勞工保險監理委員會將診斷書、病歷及Ｘ光照片等資料送請專業醫師審查，審查
    意見認定症狀輕度，亦如前述，訴願決定書之上開認定係依據審查意見所載，核
    無不合。原告此項主張，要屬誤解。
六、原告主張被告依Ｘ光照片審查及依醫理見解為審查之據有違行政程序法第九條、
    第四十三條規定云云；按「保險人為審核保險給付或勞工保險監理委員會為審議
    保險爭議事項，必要時得向投保單位、特約醫療院、所或其他有關機關調查被保
    險人與保險有關之文件。」勞工保險條例第二十八條定有明文；「勞工保險監理
    委員會為審議爭議案件或保險人為核定保險給付認為必要時，得向被保險人、受
    益人、投保單位、各該醫院、診所或  經領有執業執照之醫師、助產士要求提出
    報告，或派員調閱各該醫院、診所及投保單位之病歷、薪資帳冊、檢查化驗紀錄
    或Ｘ光照片，被保險人、受益人、投保單位、各該醫院、診所及領有執業執照之
    醫師或助產士均不得拒絕。」亦有明定，被告受理後，將原告檢附之診斷書及向
    台灣礦工醫院調取之原告病歷、Ｘ光照片，送請專科醫師審查，資為審核時之依
    據，乃法定職權，原告此項主張，亦不足採。
七、原告主張相同之事件應為相同之處理，此乃基於差別待遇禁止原則憲法第七條、
    行政程序法第六條及大法官釋字四五二號釋示在案，主張本案與曾浚然及林武弘
    二案案情類似，該二案均能如數獲得「脊柱遺存顯著障害」之殘廢給付，唯獨拒
    付原告之殘廢給付，顯失公平乃違法云云；但查，曾浚然申請給付案，依其Ｘ光
    片顯示嚴重僵直性脊椎炎，影響運動，脊柱已完全融合；另林武弘案，依Ｘ光片
    顯示，其因僵直性脊椎炎致薦胸關節及下胸上腰部分脊椎骨融合，彼等因脊柱損
    傷程度較為嚴重且脊椎骨已融合，故符合第五十三項第七等級，有審查意見附卷
    可考，而本件原告之Ｘ光片顯示為第一腰椎輕微壓迫性骨折，其餘椎體結構正常
    ，無明顯之變形、畸形，核與前述二案情形不同，要不得比附援引，主張平等對
    待之餘地。
八、綜合上述，原告因車禍所造成之第一腰椎壓迫性骨折之症狀，經審查尚屬輕度，
    以藥物或復健治療，可獲相當程度之改善，而無其他明顯病變或畸形，被告否准
    原告職業傷害殘廢給付之申請，核無不合，審議審定及訴願決定遞予維持，亦無
    違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷，併請判命被告應依其請為給付，均為無理由，
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
