【裁判字號】    92,訴,3744
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七四四號
    原      告  力福工程股份有限公司
    法定代理人  張鍾潛
    被      告  亨欣工業股份有限公司
    法定代理人  鄭旭成
當事人間債務人異議之訴事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告設於高雄市○○區○○街二之二號；又本件執行事件，係台灣高
    雄地方法院囑託本院執行，其執行法院為台灣高雄地方法院，故第三人就執行事
    件提起第三人異議之訴，依民事訴訟法第一條第一項，強制執行法第十五條規定
    ，應由台灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
