【裁判字號】    92,重訴,1666
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六六六號
    原      告  彬騏數位科技股份有限公司
    法定代理人  魏宗禮
    代  理  人  謝家健律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰萬元，應繳裁判費新台幣陸萬陸仟元，扣除
    前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬伍仟玖佰伍拾伍元
    。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
