【裁判字號】    92,訴,3246
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二四六號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  庚○○
                丁○○
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
                戊○○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院於民國九十二年九月十八日辯論終結，茲判決如
左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬肆仟肆佰捌拾肆元，及自民國八十四年六月
    二十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（第五頁）
      訴訟標的：買賣價金給付請求權
（貳）陳述：（見起訴狀、第四二頁）
      被告庚○○、丁○○分係訴外人陳正興之配偶、子女，陳君於八十四年六月二
      日死亡，依民法第一千一百四十八條由其繼承人承受陳正興一切權利義務。陳
      君生前曾在八十四年二月二十一日邀庚○○為連帶保證人，向原告以分期付款
      附條件買賣方式購買門ＯＦ─０一八二號小客車一輛，總價一百二十萬五千二
      百八十元，頭期款三十五萬元，餘款分三十六期平均攤還，買方如有一期未付
      即尚失期限利益。但陳君自第五期即未付款，累計尚有四十三萬四千四百八十
      四元價金未付；被告二人係其繼承人，自應連帶清償上述債務。
（）證據：
      提出附條件買賣契約書一份、土地及建物登記簿謄本一份、
貳、被告丁○○方面：（未於最後言詞辯論期日到場，以往辯論意旨如後）
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第五四頁）
（貳）陳述：
      丁○○才出生九天時，他父親陳正興就過世，乙○○是陳正興二哥，丁○○所
      繼承房子已被拍賣。他媽媽當初未辦理拋棄繼承。（第五四頁）
（）證據：（無）
、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、本院依職權向台灣彰化地方法院函查陳正興繼承人拋棄繼承情形。
    理  由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書一份、土地及建物
    登記簿謄本一份（已由被告繼承陳正興遺產）為證，應認原告之主張為真正。
三、按，民法就時效、繼承規定如下：
    第一百二十五條：請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，
          依其規定。
    第一百二十六條條：利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年
          之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。
    第一百四十四條第一項：時效完成後，債務人得拒絕給付。
    第一千一百四十八條：繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人
      財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。
    被告既未拋棄繼承，原告依據買賣價金交付請求權，請求被告連帶給付主文第一
    項所示本金、利息，合於法律規定，應予准許。
四、本判決所命給付本金未逾五十萬元，應依職權宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九
    條第一項第五款，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達
    費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
