【裁判字號】    92,自,688
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六八八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  五.
                丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正；又自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日
    所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條、第三百二十九條分別訂有明文。
二、經查本件自訴人提起自訴，然並未委任律師行之，爰依刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項之規定，裁定命委任代理人。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  梁耀鑌
                                                  法  官  蔡正雄
                                                  法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
