【裁判字號】    92,訴,3014
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０一四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
當事人間清償債務事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供假執行擔金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年十一月十五日以被告戊○○、甲○○
    為連帶保證人，與原告簽立借款借據及約定書，向原告借款新台幣（下同）三百
    萬元，動用餘額五十四萬元，上開借款約定之日期、金額、到期日、利息及違約
    金，均如附表所示，並約定如有一期未為履行即視為全部到期，詎被告丙○○自
    八十九年十一月一日起即未依約繳交利息，屢經催討，亦未置理，為此提起本件
    訴訟，請求被告連帶清償如附表所示之借款及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書及增補契約條款等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於八十四年十一月十五日以被告戊○○、甲○○為連帶保證
    人，與原告簽立借款借據及約定書，向原告借款三百萬元，動用餘額五十四萬元
    ，上開借款約定之日期、金額、到期日、利息及違約金，均詳如附表所示，並約
    定如有一期未為履行即視為全部到期，詎被告丙○○自八十九年十一月一日起即
    未依約繳交利息，屢經催討，亦未置理之事實，已據其提出與其所述相符之借據
    、約定書及增補契約條款等件為證，自堪信為真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告丙○○既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，另被告甲○○
    、戊○○為被告丙○○之連帶保證人，依約自應對被告丙○○之債務負連帶清償
    之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款及如附表所示之利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              民事第三庭  法  官    林振芳
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                          書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
