【裁判字號】    92,建,20
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第二０號
    原      告  國靖金屬股份有限公司
    法定代理人  黃長榮
    被      告  鴻鈞金屬股份有限公司
    法定代理人  劉建承
當事人間給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二本件被告之營業所係在台北縣淡水鎮，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺
  灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件
  移送於該管轄法院，應予准許。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
