【裁判字號】    92,訴,4717
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七一七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟元，應繳裁判費銀元肆
          仟肆佰玖拾貳元，折合新台幣壹萬仟肆佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆佰拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
