【裁判字號】    92,重訴,1641
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六四一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    代  理  人  趙守文
本件原告與被告太平洋建設股份有限公司、甲○○間請求清償借款事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣二千二百四十五萬一千零一十三元
，應徵第一審裁判費新臺幣二十萬九千六百四十八元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
