【裁判字號】    92,重訴,1660
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六六０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  葉美雪
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億玖仟佰萬元，應繳裁判費銀元柒拾
          萬柒仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰壹拾貳萬仟零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳佰壹拾貳萬貳仟玖佰
          伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
