【裁判字號】    90,賠更,7
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠更字第七號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國八十九年八月二十五日決
定（八十九年度賠字第一○六號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會以九十
年度台覆字第二四號決定書撤銷原決定發回本院，本院更為決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年間奉令隨部隊來臺，調派國防部總
    政治部軍中廣播電臺負責臺北市火車站站前廣場之擴音轉播工作，時值四十一年
    至四十五年夏季左右之上午十一時四十分許至下午一時四十分許間，因其一時疏
    忽，致大陸中央電臺強力電波乘虛而入，而遭五分局審訊後押至國防部憲兵隊拘
    禁，經過四十餘天之審訊調查，認其疏忽行為無關叛亂與匪諜後釋放，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款及冤獄賠償法第二條等相關規定
    予以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅。，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條定有明文。
三、經查，本件聲請人對於聲請意旨所示之事實固提出陸軍總司令部四十八年八月三
    十一日（四八）陸軍退載證字第七五三九號退伍令、國防部總政治部四十四年三
    月一日第○○○一號人事命令、四十五年二月十五日第○○一一號及同年八月二
    十四日第○○一四號士官人事命令影本各一件，資為證據。經核上開文件記載聲
    請人為湖南省道縣人，其於三十四年二月一日入營服役，四十四年一月一日起任
    職國防部軍中播音總隊，四十八年八月三十一日退伍等情，惟並無任何關於聲請
    人遭逮捕訊問等事實之記載。經本院依職權函詢前軍管區司令部督察長室（現後
    備司令部督察長室）關於聲請人於四十一年至四十七年間人身自由受拘束之情形
    ，惟據函覆以：該部現有前臺灣省保安司令部留存檔案中，並無聲請人涉案相關
    資料等語，有軍管區司令部督察長室九十年五月二十五日（九○）志厚字第一五
    三三號書函一件存卷足佐。本院復依職權函詢國防部總政治作戰局關於聲請人於
    四十一年至四十七年間人身自由受拘束之情形，然據函覆稱：經該部清查結果，
    均無甲○○於四十一年至四十七年間遭逮捕、拘禁之資料等語，有國防部總政治
    作戰局九十一年六月十九日（九一）祥秘字第○○○六二七七號函一件附卷可憑
    。本院繼而函詢國防部新店監獄關於聲請人於四十一年至四十七年間人身自由受
    拘束之情形，玆據函覆稱：現有執行資料名為甲○○者共計三員，其中一員為六
    十三年八月十六日生，....，另二員出生年月日及
    文書罪經五二二一部隊判處有期徒刑二年（刑期自四十四年四月十三日起至四十
    六年二月二十二日止）及因逃亡、搶奪財物罪經海軍陸戰隊判處有期徒刑十年（
    刑期自四十三年二月二十三日起至五十二年十二月二十九日止）等語，有國防部
    新店監獄九十二年二月六日（九二）量霆字第○四六一號函一件附卷可稽，而經
    核國防部新店監獄函文所稱「甲○○」之涉案情節均與聲請意旨所述之情節不合
    ，應與本件聲請事實無涉。本院乃再向國防部軍事情報局函詢關於聲請人於四十
    一年至四十七年間人身自由受拘束之情形，該局函覆稱：該局存管案卷並無甲○
    ○匪諜案之判決、羈押資料供參等語，此有國防部軍事情報局九十二年九月十日
    劍繼字第○九二○○一三一六三號函一件存卷可憑。綜上所述，聲請人所提出之
    退伍令及人事命令固足證明其服役之情形，惟尚無從證明其係因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而人身自由遭拘束，亦無足證明逮捕之機關及
    逮捕與釋放之時間。此外，經本院函詢各相關單位，復查無其他證據足資佐證聲
    請人確實因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而人身自由遭拘束
    及人身自由遭拘束之時間，是無從證明聲請人所指上情與首揭應准予國家賠償之
    法條規定相符，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
