【裁判字號】    92,建,77
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第七七號
    原      告  博展開發有限公司
    法定代理人  白植琨
右原告與被告益堅營造股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣五十五萬五千七百一十三元，應徵第一審裁判
費新臺幣六千零六十元，扣除原告前已繳納支付命令聲請費新台幣四十五元後，應補
繳新台幣六千零一十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
