【裁判字號】    92,簡,3549
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  王元勳律師
                胡志彬律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
九四七八號），及移送併案審理（九十二年度偵字第一二二三九、一四０七四、一四
六七七、一六０四七號）本院訊問後被告自白犯罪（九十二年度易字第一三九五號）
，認為宜改以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定申請主管機關許可，並辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業，竟未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，自民國
    九十一年三月間起，在臺北市中山區○○○路四一０之二號、四一０之五號一樓
    開設「同豐禮品社」，擺放利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以
    產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電玩機臺，經營電子遊戲場業，嗣分別於附
    表所示之時間，在上址為臺北市政府警察局中山分局、該分局中山二派出所警員
    或臺北市商業管理處人員臨檢（稽查）查獲（查獲單位、查獲時間、查獲之電子
    遊戲機種類、數量均詳如附表所示），迄至九十二年七月間始行停業。
二、證據：（一）被告甲○○在本院調查時之自白。（二）證人即臺北市商業管理處
    第三科科長吳秀珠偵查中之證詞。（三）證人即臺北市政府警察局中山分局中山
    二派出所警員劉秋助偵查時之證詞。（四）各該臺北市商業管理處商業稽查紀錄
    表、各該臺北市政府警察局中山分局臨檢紀錄表、機臺檢查表、機臺照片。（五
    ）「同豐禮品社」之臺北市營利行號基本資料。（六）臺北市商業管理處九十二
    年三月十一日北市商三字第０九二三０一六三一００號函、經濟部九十二年三月
    二十八日經商字第０九二０二０五六五六０號函、臺北市商業管理處九十二年三
    月二十八日北市商三字第０九二三０一八二０００號函、經濟部九十二年四月十
    一日經商字第０九二０二０七一三四０號函、臺北市商業管理處九十二年五月一
    日北市商三字第０九二三一一一九四００號函、經濟部九十二年五月十三日經商
    字第０九二０二０九七一四０號函。（七）被告於九十二年四月二日遭臺北市商
    業管理處稽查查獲後仍繼續在「光華企業社」擺放電子遊戲機經營電子遊戲場業
    迄至九十二年七月九日止之行為，雖未據公訴人起訴，然本院認有繼續犯之單純
    一罪關係，且經檢察官移送併案審理，自應併予審判。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十      月       二       日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      十      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
