【裁判字號】    91,重訴,322
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第三二二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還墊款等事件，上訴人對於民國九十二年三月十八日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，為
    必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年八月十九日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月二十一日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
