【裁判字號】    92,交訴,94
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第九四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
一二號），經本院台北簡易庭（受理案號：九十二年度北交簡第一六一七號）認不宜
以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院台北簡易
    庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經被告自白犯罪後，在本院審判
    中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
