【裁判字號】    92,保險,174
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一七四號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與當事人興運科技股份有限公司、甲○○、西門子股份有限公司間請求損害賠
償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上(一)被告興運科技股份有限公司之真正營
業所，並提出其公司最近之變更登記事項卡及其法定代理人之
榮之真正住所或居所，並提出其最近之
    理  由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
  人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
  項定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告興運科技股份有限公司之真正營業所、被
  告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書（經以「遷移新址不明」理由退回）
  ，於法不合，應定期間命其補正。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
