【裁判字號】    92,聲判,66
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六六號
    抗  告  人
    即聲 請 人  甲○○
    代  理  人  廖芳萱律師
                蔡行志律師
    被      告  乙○○  男  四.
右列抗告人即聲請人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年八月二十二日
九十二年度聲判字第六六號駁回交付審判聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，駁回之裁定，不得抗告
    ，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
二、查抗告人即聲請人甲○○前因被告乙○○誣告案件，不服臺灣高等法院檢察署檢
    察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第一一三九號），向本院聲請交付審
    判，業經本院認其聲請無理由而於九十二年八月二十二日裁定駁回，揆諸首揭規
    定，抗告人對上開駁回交付審判聲請之裁定自不得抗告，本件聲請人猶具狀提起
    抗告，應予駁回
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
