【裁判字號】    92,補,725
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付股款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二五號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告再生緣生物科技股份有限公司間給付股款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾貳萬元，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟捌
佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
