【裁判字號】    92,簡,3439
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三四三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五八
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國刑案紀
    錄表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，且已賠
    償被害人損失，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條  侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四五八二號
    被      告  乙○○  女  十八歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市中山區長春鉻一００號五樓之三
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因侵占等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一乙○○於民國九十二年五月十五日上午十一時許，在臺北市南華高中觀光科二年一
  班教室內拾得同學甲○○所遺失之局號○○○一○八號、帳號○五八七五五─七號
  郵局金融卡，竟意圖為自己不法之所有，將該金融卡侵占入己後，於當日中午十二
  時持所拾得之甲○○金融卡，至臺北市○○○路○段上之中國信託商業銀行自動付
  款設備，以金融卡上之密碼，在上開自動付款設備輸入正確密碼二次，使該設備之
  識別系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，而跨行支付乙○○新臺幣（下同）二萬元
  與七千元，乙○○即以前開不正方法詐領甲○○郵局存款共二萬七千元，嗣因甲○
  ○語及金融卡遺失一情，乙○○始向警投案。
二案經甲○○訴請臺北市警察局信義分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一右揭事實，業據被告乙○○於偵訊時均自白不諱，核與告訴人甲○○於警詢中所指
  述之情節相符，應屬真實，此外，並有臺北市警察局信義分局受理各類案件紀錄表
  影本一紙可稽，被告犯嫌堪予認定。
二核被告乙○○所為，係涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及同法第三百三十九
  條之二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪嫌；前揭二件犯行間，有方法與目的
  之關係，係牽連犯，請依刑法第五十五條後段論以較重之利用自動付款設備詐欺取
  財罪。
三依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        檢察官  詹  喬  偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
