【裁判字號】    92,重訴,1179
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一七九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  萬代國際有限公司
    兼
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰零肆萬伍仟陸佰捌拾參元，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰零壹萬陸仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。但被告以新台幣壹仟伍佰零肆萬伍仟陸佰
捌拾參元為原告預供擔保，則得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願以現金或中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保，請准宣告假
      執行。
二、陳述：被告萬代國際有限公司先後於民國（下同）八十二年四月八日、八十七年
    十一月六日、九十年十二月二十五日以被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○為
    連帶保證人，與原告簽立借款借據及契據條款變更契約共三紙，向原告借款共計
    新台幣（下同）一千九百八十萬元，上開各筆借款約定之日期、金額、到期日、
    利息及違約金，均詳如附表所示，並約定如有一期未為履行即視為全部到期，詎
    被告萬代國際有限公司逾期未依約繳交本息，現尚欠積本金一千五百零四萬五千
    六百八十三元未為清償，屢向被告催討，亦未置理，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶清償如附表所示之借款及其利息、違約金。
三、證據：提出借款借據及契據條款變更契約共三紙，查詢單一紙為證。
乙、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如下
    ：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願預供擔保請准免為假執行。
二、陳述：對原告主張之事實並不爭執，伊有能力及誠意清償本件債務。
丙、被告萬代國際有限公司、丁○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先陳明。
二、本件被告萬代國際有限公司、丁○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告萬代國際有限公司先後於八十二年四月八日、八十七年十一月
    六日、九十年十二月二十五日以被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○為連帶保
    證人，與原告簽立借款借據及契據條款變更契約共三紙，向原告借款共計一千九
    百八十萬元，上開各筆借款約定之日期、金額、到期日、利息及違約金，均詳如
    附表所示，並約定如有一期未為履行即視為全部到期，詎被告萬代國際有限公司
    逾期未依約繳交本息，屢向被告催討，亦未置理之事實，已據其提出與其所述相
    符之借款借據及契據條款變更契約共三紙，查詢單一紙為證，並為被告丙○○所
    不爭執，自堪信為真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告萬代國際有限公司既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，另
    被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○為被告萬代國際有限公司之連帶保證人，
    依約自應對被告萬代國際有限公司之債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告借款一千五百零四
    萬五千六百八十三元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，均核無不合，茲分別酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              民事第三庭  法  官    林振芳
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                          書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
