【裁判字號】    92,補,714
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七一四號
    原      告  勇灃機械工程有限公司
    法定代理人  陳台安
本件原告與被告南莊營造股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣三百六十一萬二千五百四十七元，應徵第一審裁
判費新臺幣三萬六千八百三十八元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
