【裁判字號】    92,破,83
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第八三號
    聲  請  人  聖志企業有限公司
    法定代理人  謝金花
右聲請人聖志企業有限公司與相對人協固國際股份有限公司間聲請破產宣告事件，聲
請人應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項：相對人最新財產狀況說明書（請
詳細列各財產價值為多少、若為動產或不動產應送鑑價）。相對人之債權人及債務人
清冊，並請評估宣告各相對人破產，其組成破產財團之財產是否足敷清償財團費用及
財團債務。逾期未補正即駁回其聲請，爰此裁定。
中      華      民      國      九十二  年      十    月         二    日
                                  民事第四庭法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                            書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
