【裁判字號】    92,補,729
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二九號
    原      告  交通部公路總局
    法定代理人  陳晉源
    訴訟代理人  劉昌崙律師
    訴訟代理人  林聖彬律師
    被      告  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    右  二  人
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣玖拾捌萬伍仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零柒佰玖拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                             民事第二庭  法  官    李家慧
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
