【裁判字號】    92,重訴,1633
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六三三號
    原      告  大都市建設開發股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告洽和興業股份有限公司發支付命令，惟
    被告洽和興業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟佰伍拾萬零陸仟佰壹拾壹元，折
          合銀元柒佰捌拾萬伍仟肆佰參拾柒元，應繳裁判費銀元捌萬陸仟壹佰玖
          拾元，折合新台幣貳拾伍萬捌仟伍佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾伍萬捌仟伍佰貳拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
