【裁判字號】    92,重訴,1150
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一五０號
    上  訴  人  詮信光學股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人財團法人美南浸信會台北市事務所，因九十二年度重訴字第一一
五０號返還房屋等事件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣一
千二百九十四萬三千九百九十五元，應徵第二審裁判費新台幣一十八萬八千九百四十
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於收受後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
