【裁判字號】    92,簡上,586
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第五八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求返還共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年七
月八日本院臺北簡易庭所為九十二年度北簡字第五九八七號判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明對
    於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，暨上訴理由即表明上開
    條文第二項所列各款事項。前揭規定對於簡易程序之第一審裁判提起上訴，亦準
    用之，同法第四百三十六條之一第三項已有明文。
二、經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收到本裁定送
    達後十日內，提出上訴理由書及繕本，其記載事項詳如附件所示。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  民事第五庭審判長法官  吳青蓉
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                            書  記  官  郭錦賢
附件
一、上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」
    ，未於主文所示期間內補正，即駁回上訴。
二、上訴理由書，應具體表明下列各款事項：
  (一)應廢棄或變更原判決之理由，引用卷內訴訟資料者，並記載其內容。（請以條列
    方式記載）
  (二)關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證事實
    如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影
    本），並記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利爭
    點之整理。
  (三)若提出新攻擊或防禦方法者，其攻防方法。但具有下列情形之一者，則請勿提出
    ，否則本院得依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十七條第一項
    規定駁回之：1.在第一審整理並協議簡化後已不得主張之爭點。2.經第一審法院
    依第一百九十六條第二項裁定駁回者。3.經第一審法院依第二百六十八條定期間
    命提出而未提出者。4.因當事人故意或重大過失未於第一審程序提出者。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。
四、未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時
    ，不得主張之：(一)法院應依職權調查之事項。(二)該事項不甚延滯訴訟者。(三)因不
    可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。(四)依其他情形顯失公平者。
五、上訴人如逾期提出上訴理由書者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院
    得依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條之一規定駁回之，
    或於判決時依全辯論意旨斟酌之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
