【裁判字號】    92,簡,2967
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九六七號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○  男  十九歲.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一０
號）及移送併案審理（九十二年度偵字第一八一九六號），本院判決如左：
      主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
      事實及理由
一、丙○○前於民國九十一年間因竊盜案件，經本院於九十一年十月三十一日以九十
    一年度易字第八七一號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於九
    十二年五月三日入監服刑（不構成累犯）。猶不知悔改，基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於民國九十二年二月一日中午十二時四十分許，在臺北市景美區
    「網際征服者」網路咖啡店內電腦，輸入自己在「天堂」線上遊戲所使用之「0
    000000000」帳號及密碼，連接「遊戲橘子數位科技股份有限公司」（
    下稱遊戲橘子公司）所架設維護之伺服器，參與「天堂」線上遊戲，並在店內另
    一台電腦，冒用友人甲○○所使用之「Ｋｅｌｌｙ五四三」帳號及密碼同時連線
    至「天堂」網路遊戲之「天使」伺服器，操作該帳號所代表之虛擬人物「不拖不
    欠」，使遊戲橘子公司陷於錯誤，誤信為甲○○所登入使用而提供服務，因而詐
    得免予消耗點數以支付對價之不法利益，並將甲○○在「天堂」線上遊戲所扮演
    前開角色「不拖不欠」所擁有之「腕甲」、「抗魔法斗蓬」、「精靈盾牌」、「
    精靈斗蓬」、「尤米」、「請靈鏈甲」、「Ｔ恤」、「艾爾穆的祝福」、「鋼鐵
    長靴」、「細劍」、「勇敢藥水」、「金幣」、「蘑菇汁」、「變形捲軸」、「
    精靈餅乾」、「魔法寶石」、「妖魔戰士護身符」、「魔法書」、「濃縮治癒藥
    水」、「伊娃的祝福」、「精靈粉末」、「慎重藥水」、「粗糙的米索莉塊」、
    「安特的樹枝」、「精靈玉」、「鑑定捲軸」、「金屬塊」、「元素石」、「金
    幣」、「強力治癒藥水」等無法複製之虛擬武器、裝備及道具，共約值三百萬元
    「天幣」（指在該虛擬空間中所使用之貨幣，天幣與新臺幣得約定以一定之交易
    價格比例匯兌，當時約折合新臺幣三千元），移轉至自己前開在「天堂」網路遊
    戲申請帳號使用予以竊取。嗣經甲○○發覺前開網路寶物失竊，而報警查獲上情
    。
二、丙○○復承接前開意圖為自己不法所有之概括犯意及行使偽造私文書之犯意，於
    同年四月十五日凌晨四時許，在臺北縣新店市○○路○段七八號一樓之「網路帝
    國」網路咖啡店，上網連線至遊戲橘子公司網站後，偽填劉霓憶姓名及
    號登錄為會員申請資料之電磁紀錄，向遊戲橘子公司申請「000000000
    0」帳號及密碼予以行使，足以生損害於遊戲橘子公司對於會員資料管理正確性
    及劉霓憶本人，再至遊戲橘子公司所架設之「女妖」伺服器，以前開帳號創設之
    虛擬人物「Ｄｉｄｔｏｔｏｔｏ」進行遊戲，並同時使用另部電腦輸入先前得知
    乙○○在「天堂」遊戲使用之「0000000000」帳號及密碼，連線至「
    天堂」網路遊戲之「女妖」伺服器，操作該帳號所代表之虛擬人物「愛上鯨魚」
    ，使遊戲橘子公司陷於錯誤，誤信為乙○○所登入使用而提供服務，因而詐得免
    予消耗點數以支付對價之不法利益，丙○○並將乙○○在「天堂」線上遊戲所扮
    演角色「愛上鯨魚」擁有之「精靈盾牌」、「細劍」、「鋼鐵長靴」、「Ｔ恤」
    、「保護者斗蓬」、「武士刀」、「紅騎士頭巾」、「力量的魔法頭盔」、「精
    靈鏈甲」、「敏捷的魔法頭盔」、「水晶手套」、「紅騎士盾牌」、「妖魔戰士
    護身符」、「瞬間移動捲軸」、「對盔甲施法的卷軸」、「勇敢藥水」、「自我
    加速藥水」、「強化綠色藥水」、「金幣」等無法複製之虛擬武器、裝備及道具
    ，共值約二千四百萬元「天幣」（折合新臺幣約二萬四千元），破壞乙○○對於
    該等具有現實生活財產價值之虛擬道具之持有支配關係，移轉至冒用劉霓憶名義
    所申請之遊戲帳號使用予以竊取。嗣經乙○○發覺有異，報警查獲上情。
三、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於本院審理時之自白。
    （二）告訴人甲○○、乙○○之指訴。
    （三）證人劉霓憶於警詢時之證述。
    （四）和網寬頻股份有限公司出具之網路位址使用者資料查詢記錄一紙。
    （五）遊戲橘子公司出具之甲○○、乙○○之帳號證明書。
    （六）遊戲橘子公司出具之「天堂」線上遊戲虛擬裝備、武器、道具之歷程記錄
          表二份。
四、按電磁紀錄係指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀
    錄，而供電腦處理之用者；又電磁記錄關於竊盜罪章之罪，以動產論，刑法第二
    百二十條第三項、第三百二十三條分別定有明文。是電磁記錄雖為無體物，仍為
    竊盜罪之客體。而所謂「竊取」係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建
    立新的持有支配關係。查「天堂」網路遊戲之虛擬裝備、武器、道具等電磁紀錄
    ，須利用遊戲伺服器所生之虛擬空間，方能支配使用，並無法經由單機複製，則
    被告經由「天堂」線上遊戲伺服器，破壞被害人所持有「天堂」遊戲虛擬裝備、
    武器、道具等電磁記錄之支配關係，並進而建立自己之持有支配關係，自屬竊盜
    行為。雖被告行為後，九十二年六月二十五日修正公布並自同年月二十七日生效
    之刑法，將第三百二十三條有關電磁記錄之規定予以刪除，納入新增之妨害電腦
    使用罪章中規範，而依新修正之刑法第三百五十九條規定：「無故取得、刪除或
    變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。」並在同法第三百六十三條限定
    前開罪行須告訴乃論。然本件被害人甲○○、乙○○業於警詢時提出告訴，經比
    較新舊法之結果，自以行為時之竊盜罪規定較有利於被告。核被告所為，係犯刑
    法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪，行為時刑法第三百二十三條、
    第三百二十條第一項之竊盜罪及第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十
    條之行使準偽造私文書罪，其偽造準私文書之低度行為為行使準偽造私文書之高
    度行為所吸收，不另論罪。雖檢察官起訴之事實雖未敘及被告於九十二年四月十
    五日上網冒用劉霓憶名義申請登錄為會員之電磁紀錄準私文書，並使用乙○○網
    路帳號及密碼上網遊戲再竊取其所持用之天堂遊戲寶物等犯行（即九十二年度偵
    字第一八一九六號移送併案審理部分），然該部分事實與檢察官起訴之事實既具
    有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審究。被告先後多次詐欺
    得利及竊盜電磁紀錄犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法第五十六條連續犯規定各論以一罪之詐欺得利及竊盜罪，並均加重
    其刑。又被告所犯前開三罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使準偽造
    私文書論處。爰審酌被告素行不佳，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷
    可稽，仍不知悔改，竟貪圖一己之便上網竊取被害人網路遊戲持之電磁紀錄，迄
    今尚未賠償被害人損失，惟其犯後坦認犯行及態度尚稱良好等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第二條第一項但書、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第
二百十條、行為時第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、
第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
