【裁判字號】    92,訴,4835
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八三五號
    原      告  勝順纖維股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告有應企業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬肆仟捌佰貳拾元，應繳裁判費新台
      幣陸仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
      陸仟肆佰伍拾伍元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
