【裁判字號】    92,補,730
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七三０號
    原      告  全安藥業股份有限公司
    法定代理人  鄭文一
當事人全安藥業股份有限公司、台灣斐恩喜股份有限公司、尚水企業股份有限公司、
Fresenius Medical Care AG間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣六千七百七十六萬元，應徵第一審裁判費新臺幣六
十萬八千二百八十八元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                民事第四庭  法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內檢具繕本向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一
千元抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                            書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
