【裁判字號】    92,訴,4834
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度訴字第四八三四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  李俊萍
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣（下同）壹佰肆拾玖萬元，應繳裁判費壹萬陸仟佰玖拾壹元，扣除前繳支付
命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳壹萬陸仟佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
