【裁判字號】    92,簡,3545
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
安非他命吸食器壹組，沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應將被告甲○○施用第二級毒品安非他命之時間及地點更正為「
    於民國九十二年一月三十一日上午八、九時許在臺北市公館（即羅斯福路及新生
    南路口附近）某家麥當勞速食店之廁所內」、以及證據部分應增加被告於警訊時
    坦承不諱、並有被告所有之安非他命吸食器壹組扣案可證外，餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法      官 范智達
右正本證明與原本無異。
                                          書  記  官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
