【裁判字號】    92,簡,2569
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二度簡字第二五六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  傅萁
右列被告因妨害名譽案件，本院於中華民國九十二年九月三十日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本主文欄「如易服勞役以佰元折算壹日」，應更正為「如易科
罰金以佰元折算壹日」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於主文欄所示「如易服勞役以佰元折算壹日」為
    「如易科罰金以佰元折算壹日」之誤寫，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
