【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七一一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己之不法所有，於民國九十年七月十三
    日上午十一時許，在臺北市中山區○○○路二八二號Ｂ１樓「漫畫王」店內，乘
    機竊取林育丞所有放置於桌上之手提包一只。嗣於得手後，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於同日上午十一時五十二分許，以手提包內林育丞中興商
    業銀行之信用卡，至臺北市○○○路九十七樓一樓「先施百貨」專櫃，盜刷新臺
    幣（下同）二萬三千二百元之「ＬＶ」牌皮件，並偽造林育丞之英文姓名（LIN
    YU CHENG）署押於簽帳單上，持交「ＬＶ」專櫃人員，致使該「ＬＶ」專櫃人員
    陷於錯誤，而交付價值二萬三千二百元之「ＬＶ」牌皮件，足生損害於林育丞及
    「ＬＶ」專櫃；復於同年七月二十六日上午八、九時許，在臺北市○○區○○街
    之「幸福保齡球館」之包廂房間內桌上，竊得被害人劉素蘭、胡嘉芳之
    一枚，為警於同月二十七日下午九時四十分許，在臺北市○○區○○路二段一○
    ○號前臨檢時，在被告甲○○身上皮包中查獲被害人劉素蘭、胡嘉芳之
    一枚，並由甲○○帶同員警前往臺北市○○區○○街三十四號三樓「一加一賓館
    」樓梯轉角處，起獲被害人林育丞之失竊物品，而循線查獲上情，因認被告甲○
    ○涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌、刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪嫌、刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七
    七號著有判例。
三、查本件被告所涉公訴意旨所指犯罪，業經臺灣高等法院九十二年上訴字第一五五
    六號判決認定其罪證明確，且與臺灣士林地方法院九十一年訴字第七一七號判決
    有所認定之被告另一犯罪事實有連續犯裁判上一罪關係而予一併審究，並據此判
    處有期徒刑一年八月，並於九十二年九月十一日確定在案，有該院九十二年上訴
    字第一五五六號判決一紙、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、移送併辦意旨另以：被告於九十二年六月初某日，在臺北市萬華區西門町某處，
    拾獲劉士豪遺失之皮包（內有
    託銀行信用卡、學生證、金融卡等物），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入
    己，嗣將劉士豪之信用卡加以變造，基於概括犯意，連續至臺北市○○○路、長
    春路、臺北縣板橋市○○路等處之旅館、ＫＴＶ酒店，以劉士豪名義刷卡消費達
    二萬餘元，並在簽帳單上偽簽劉士豪之簽名，嗣於九十二年六月九日，與真實姓
    名不詳之成年男子「陳文龍」基於共同犯意聯絡，共同持劉士豪之
    華商業銀行以劉士豪名義申請額度五萬元之「麥克現金卡」，提領後朋分花用，
    因認被告此部分行為涉有刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第
    三百三十九條第一項之罪嫌，並與前開公訴意旨所指犯罪有連續犯裁判上一罪關
    係。惟查：本件公訴意旨所指犯罪事實，業因曾經判決確定而應為免訴之諭知，
    已如前述，是以移送併辦部分實與本件起訴之犯罪事實，無裁判上一罪關係可言
    ，無從併為審理，此部分應退回檢察官另行依法辦理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官 林銓正
                                        法  官 胡宏文
                                        法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      十      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
