【裁判字號】    92,訴,4716
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七一六號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  林勝仁
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令，惟被
告甲○○、丙○○、乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾貳萬捌仟伍佰元，應繳裁判費新台幣貳萬
  捌仟玖佰壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
  貳萬捌仟捌佰陸拾玖元。
二提出準備書狀三件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
