【裁判字號】    92,聲,1096
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一○九六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反證券交易法案件，聲請解除限制出境之處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反證券交易法案件，經原審法院認被告之犯罪嫌疑重大，且
    有事實足認有逃亡之虞，惟無羈押之必要，限制被告出境。
二、被告聲請意旨略以：被告接獲印尼下議院國會議員T.Muhammad  Nurlif之邀請函
    ，邀請儘速前去印尼討論在Guunung Sugih Lampung生產產品及簽署Padangorate
    正式合約等事宜；又台鳳公司於日本琉球合作投資姬百合公園及高爾夫球場，此
    項事業經營為台鳳公司開創營業利益之重要合作投資案，且經營績效正要轉虧為
    盈之際，卻因遭遇SARS風暴，以致衍生勞資糾紛，連帶導致姬百合公園及高爾夫
    球場之經營績效又轉趨惡化，諸此勞資糾紛與經營環境之改善，在在需要被告親
    自前往日本琉球處理。因被告之事業主體仍在台灣，母親、妻子、兒子及其他親
    人亦均在台灣，被告亦持用台灣
    非屬重大刑案所判決之重度刑期，被告斷無必要為逃避日後可能之刑期，而將在
    台灣之事業、親友等棄之不顧之理，請准予解除限制出境云云。
三、經查：被告所違反證券交易法案件，危害交易安全及交易秩序甚鉅，原審判處應
    執行有期徒刑六年六月，併科罰金銀元七千萬元，足認有逃亡之虞，非對其為限
    制出境之處分，顯難進行審判執行，被告所聲請出境之事由，非不得委由他人代
    為處理。本院認被告仍有繼續限制出境之必要，聲請解除出境之限制，不能准許
    ，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
