【裁判字號】    92,抗,3487
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三四八七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與翁滿（即聯邦當舖）間票款執行事件，對於中華民國九十二年八月二十
五日臺灣新竹地方法院九十二年度票字第一０九六號所為裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百八十七
    條前段定有明文。是若於裁定送達後，逾十日之不變期間始提出抗告者，法院自
    應以裁定駁回之。
二、經查，相對人因執有抗告人所共同簽發之未載到期日之本票一紙，經依據票據法
    第一百二十三條規定，向原法院聲請本票強制執行，經原法院於民國九十二年六
    月十八日以九十二年度票字第一二九六號民事裁定准予強制執行在案，而該裁定
    並於同年七月九日、同年月三十日分別送達與抗告人甲○○、乙○○等情，有卷
    附上開民事裁定、送達證書等件為證（見原法院卷八頁、一一頁、一八頁），而
    抗告人卻遲至同年八月十八日始向原法院提出抗告，亦有民事抗告狀在卷足憑（
    見原法院卷一九頁），顯已逾右開抗告不變期間至明。準此，原法院以抗告人之
    抗告逾期為由，而駁回伊等之抗告，於法並無不當，是抗告意旨以伊等有償還相
    對人之誠意云云，求予將原裁定廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
