【裁判字號】    92,重上,214
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                           九十二年度重上字第二一四號
    上  訴  人  甲○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右上訴人與台灣省農工企業股份有限公司間損害賠償事件，對於中華民國九十二年三
月十三日臺灣台北地方法院九十年度重訴字二九一二號第一審判決，提起上訴，本院
裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人甲○○○霞、丙○○、乙○○、丁○○於九十二年八月十四日，戊○○於九十二
年九月十二日分別收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其
上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法官  許  正  順
                                          法官  翁  昭  蓉
                                          法官  黃  嘉  烈
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
