【裁判字號】    92,聲再,375
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  原名.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第七十號，中華民國九十二年八
月十九日確定判決（臺灣台北地方法院九十一年度易字第六五一號、臺灣台北地方法
院檢察署九十年度偵字第九二五八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、受判決人聲請再審意旨如附件刑事再審聲請狀所記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足以生影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之
    利益，聲請再審。此所謂「重要證據漏未審酌」，係指該重要證據業巳提出，未
    予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌
    。
三、受判決人聲請再審主張：(一)其另案於台北市調查處中所為陳述，難以認定係屬自
    白，縱令認屬自白，然其證明力未達到一般人均不致有所懷疑之確信程度，而有
    合理懷移存在，無從為受判決人有罪之確信。(二)原判決僅引用經囑託台灣宜蘭地
    方法院訊問證人張銅榮之證詞，即遽然認定受判決人在現場帶班做工，對於現場
    施作情形知之甚詳，明知估價單所填寫數量與實際數量不符而仍為之。然就證人
    陳五常及曾聰明於調查程序中之證詞，受判決人是否僅為掛名負責人，實際業務
    全由李震發負責，未予敘明如何不採為認定受判決人係不知情之理由，亦未就此
    再行調查相關證據以明其情，顯係具有足以影響判決之重要證據，漏未審酌。(三)
    受判決人並非震章公司之負責人，實際負責人為其父親李震發，有承包粉刷供承
    契約暨估價單、震章公司業績表、包商向震章公司請領供工程之會帳單為證，上
    開證據均屬足生影響於判決之重要證據，原判決漏未審酌，請求准予再審云云。
    惟查原確定判決已於理由內說明證人陳五常、曾聰明二人之證言，不足為原判決
    人有利之論據，捨棄而不採（見原確定判決第七頁），有關受判決人主張(一)、(二)
    部分，均係就原確定判決所認定之事實及證據之取捨，重複為爭執，並非原確定
    判決對足以生影響於判決之重要證據漏未審酌。上開(三)部分，受判決人所提出之
    證明文件，僅證明其是否參與此部分分擔犯罪，縱加以審酌，亦不足以影響原確
    定判決，亦不合再審之事由。本件聲請再審，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
