【裁判字號】    92,上更(一),30
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上更(一)字第三○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  連一鴻律師
右上訴人與甲○○間就債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十
六日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得之利益，不逾新臺幣一百萬元
    者，不得上訴。前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣五十
    萬元，或增至新臺幣一百五十萬元。」民事訴訟法第四百六十六條第一項、第三
    項定有明文。嗣司法院於九十一年一月二十九日已命令提高至新台幣（以下同）
    一百五十萬元。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之
    ，同法第四百八十一條、第四百四十二條第一項亦有明文。
二、本件上訴人乙○○於原審係起訴請求確認兩造間一百三十萬九千九百六十六元債
    權不存在、台灣士林地方法院八十九年度民執全字第三一六號就乙○○之不動產
    所為之強制執行程序應予撤銷；經甲○○提起反訴，請求乙○○給付一百三十萬
    九千九百六十六元。本件反訴之訴訟標的即是上訴人起訴主張確認之債權，因此
    ，本件本訴與反訴之訴訟標的相同，上訴第三審所得受之利益，不再就本訴及反
    訴合併計算，則依此計算乙○○之上訴利益未逾一百五十萬元，自在不得上訴之
    列，故本件上訴人之上訴不合法，本院自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
