【裁判字號】    92,附民,175
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  莊乾成律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第二○五七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）貳佰捌拾捌萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告利用原告對妻子身體健康之焦慮情緒，及就被告替人卜卦、勘輿之職業或有
    神通之敬畏之心，使原告陷於錯誤，交付被告等金錢，誤以為係為購買被告等所
    稱有利於妻子身體健康之房屋，詎被告等竟未依約將所稱房屋過戶原告名下，而
    將款項侵吞入己，並將房屋過戶自己名下，並出賣他人，原告因被告等詐欺行為
    ，受有二百八十八萬元之金錢損害，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，及願供擔保免為假執行。
二、陳述：渠等對原告並未施以詐欺，此可參其在刑事訴訟之陳述，且原告之請求權
    已超過二年之時效而消滅等語，資為抗辯。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，前經台灣士林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
