【裁判字號】    92,聲再,407
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度聲再字第四○七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於最高法院九十年度台上字第六九四八號，中華民國九十
年十一月八日確定判決（臺灣高等法院九十年度上重更(一)字第二十二號、臺灣基隆地
方法院八十八年度重訴字第九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
    過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之
    判決者為限；倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，事後提出證明，
    以圖證實在原確定判決前所為有利之主張為真實或聲請傳訊證人，既非判決後發
    現之新證據，而為聲請人於判決前所明知，自不能謂為再審之理由（最高法院四
    十一年台抗字第一號、五十年台抗字第一○四號判例意旨參照）。又以原判決所
    憑之證言為虛偽，聲請再審，其證明，依同法條第二項規定，以經判決確定或其
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，始得聲請再審。
二、經查：聲請人聲請再審主張：(一)原判決採納證人沈玉琳、李世盟、阮宏文之證言
    ，判決聲請人有罪，惟上開證人案發時均在車上，無法看見案發地點，不能確定
    聲請人是否同時參與張永豐毆打楊明漢之犯行，其等串供而為虛偽不實之證詞云
    云。因聲請人未能提出證人所犯偽證經確定判決之證明，僅空言指摘證人之證言
    為虛偽串供，與再審法定事由不合。(二)提出現場照片五十一張作為新證據，以資
    證明上揭證人等所處位置，無法見到案發現場，所為證詞確為虛偽云云。然此地
    理位置、現場情形，隨時可拍攝照片，非屬判決後發現之新證據，且以該照片意
    圖證明證人所述為虛偽，並非法律所規定證人偽證經判決確定之證明。(三)原確定
    判決，無法判斷本案之關鍵在打架地點，對現場地形不瞭解，僅憑證人之指證，
    遽以採為證據；且被害人楊明漢為通緝犯，與證人等均為同夥，販賣毒品，前科
    累累，而聲請人係出於防衛自己或他人之權利行為，應減輕或免除其刑；又聲請
    人與被害人雙方買賣古董，銀貨兩訖，若古董係品，何以案發日被害人不帶出
    來，足見被害人乃假借古董為品，趁機訛詐聲請人代付毒品，足證聲請人並無
    殺人之意思云云。凡此係就原確定判決證據之取捨及事實之認定，重覆為爭執，
    亦不屬法定再審事由。綜上，本件聲請再審，核無理由，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
