【裁判字號】    92,重再,24
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重再字第二四號
    再審原告    甲○○
右再審原告與中興商業銀行股份有限公司東門分行間返還款項事件，經核訴訟標的金
額為柒仟佰萬元（新台幣，下同），應徵裁判費玖拾捌萬壹仟陸佰元，未據繳納，
茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規
定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  藍  文  祥
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官  顧 倪 淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
