【裁判字號】    92,再抗,94
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                             九十二年度再抗字第九四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因返還擔保金事件，聲請人對於中華民國九十二年六月三十日本院九十二
年度再抗字第七十號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：原確定裁定之理由係重複照抄九十二年度再抗字第四二號裁定之
    理由，未對聲請人所陳之各項理由逐一審酌，且原確定裁定錯誤適用最高法院六
    十年度台抗字第六八八號及七十三年度台聲字第三七七號判例，違背民事訴訟法
    第一百零四條第一項第一款第二款、第二百八十六條、第二百八十八條、第四百
    六十九條第六款、最高法院六十八年度台上字第七六四號判例、強制執行法第四
    條第一項第一款、辦理強制執行事件應行注意事項第二(一)項及第五(一)項等，並違
    背民法第一百十三條、第一百八十四條及第七十三條等規定，而有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之違法等語。
二、查聲請人所稱違背民事訴訟法第一百零四條第一項第一款第二款、最高法院六十
    八年度台上字第七六四號判例、強制執行法第四條第一項第一款、辦理強制執行
    事件應行注意事項第二(一)項及第五(一)項等事，均僅係針對其聲請擔保金被駁回之
    情事有所指摘，至對於其聲請再審之原確定裁定即本院九十二年度再抗字第七十
    號裁定部分，僅泛指違背民事訴訟法第二百八十六條、第二百八十八條、第四百
    六十九條第六款，民法第一百十三條、第一百八十四條、第七十三條，最高法院
    六十年度台抗字第六八八號、同院七十三年度台聲字第三七七號判例等規定云云
    ，而未具體指稱原裁定哪部分有何適用法規顯有錯誤而合於再審事由之情形，其
    聲請再審，即不合法。
三、據上論結，本件聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
                                          審判長法官  許  正  順
                                                法官  翁  昭  蓉
                                                法官  黃  嘉  烈
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                              書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
