【裁判字號】    92,家抗,242
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第二四二號
      抗  告  人    甲○○
      法定代理人    錢鳳明
右抗告人因收養認可事件，抗告人不服本院九十二年八月二十日九十二年度家抗字第
二四二號裁定，於同年九月一日提起再抗告，依非訟事件法第二十八條之規定，其程
序準用民事訴訟法有關抗告程序之規定。又九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法
第四百九十五條之一規定，第四百八十六條第四項之再為抗告，準用第三編第二章之
規定，因而同法第四百六十六條之一關於應委任律師為訴訟代理人之規定，於提起再
抗告時，亦準用之。查本件抗告人雖提起再抗告，惟未提出以律師為代理人之委任狀
，復未釋明其有該法條第三項之情形，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項規
定，限抗告人於收受本裁定正本二個月內，向本院補正以律師為代理人之委任狀，逾
期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年        十    月      二      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年        十    月      三      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
