【裁判字號】    92,聲,996
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九九六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國九十二年九月十日所宣示
之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
受刑人甲○之
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件受刑人甲○之身分統一編號應為Ｚ000000000號，本院中華民國九
    十二年九月十日裁定誤繕為Ｚ000000000號，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
