【裁判字號】    92,勞上更(三),4
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度勞上更(三)字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    桃園縣大興高級中學
    法定代理人  詹益東
    訴訟代理人  陳忠輝律師
右當事人間因確認僱傭關係存在事件，上訴人於民國八十五年四月二十日起訴請求確
認僱傭關係存在，法院本應依其僱傭關係存續期間內，上訴人所得受之財產上利益，
核定其訴訟標的之價額，惟上訴人 (民國十九年十一月十六日生)於起訴時，已六十
五歲，應屆齡退休，兩造間之僱傭關係應無可能再繼續存在，兩造間既無僱傭存續期
間可供核定其訴訟標的價額，則上訴人已繳第一審裁判費新台幣（以下同）一百八十
元，本院即無庸再命其補繳第一審裁判費，惟其受敗訴判決後上訴，其變更訴之聲明
為請求給付退休金等共六百二十萬二千二百四十四元，核其訴訟標的價額陸佰貳拾萬
貳仟貳佰肆拾肆元，應徵裁判費玖萬參仟零參拾柒元，除已繳貳佰柒拾元外，其餘玖
萬貳仟柒佰陸拾柒元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本十日內，如數逕向本
法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
