【裁判字號】    92,上,250
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第二五０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年
十二月二十三日臺灣板橋地方法院九十年度訴字第二四七一號第一審判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五日
內補正，上訴人業於九十二年二月十二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按。上
訴人雖另具狀聲請訴訟救助，惟經本院九十二年度聲字第六七號、最高法院九十二年
台抗字第三○六號裁定駁回確定在案，上訴迄仍未補繳裁判費，其上訴自非合法，應
予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
