【裁判字號】    92,台上,5519
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五一九號
    上  訴  人  林進興
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年七月二
十四日第二審判決（九十二年度上訴字第一０一九號，自訴案號：台灣高雄地方法院
九十年度自字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。被告與原買受人林明搌間之買賣，林某尾款未
付，依約不得辦理移轉登記，林明搌將系爭土地移轉登記與上訴人，未與被告接觸等
情，為三方所是認，而被告交付證件係為林明搌辦理自用住宅減免土地增值稅所用，
又為林某及被告所供明。原判決以被告未得尾款，土地已被移轉為上訴人名下，因而
告訴上訴人及林明搌偽造文書，尚非虛構事實誣告，所為認定，自無不合。尾款未付
，上訴人是否知情？林明搌得以其指定之人為受讓人，增值稅非被告負擔，均與其是
否設詞誣告，無必然關連。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞對原審採證判
斷之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
