【裁判字號】    92,台上,5544
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六
月二十六日第二審判決︵九十二年度上訴字第一四八一號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署九十年度偵字第一七七二六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍累
犯罪刑之判決，駁回檢察官及其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。而扣案之槍彈係自稱﹁宋碧文﹂之男子所交付寄藏，已據
上訴人供承不諱，核與證人李泰龍、蘇靖聖供述情節相符，原判決因認該槍彈為﹁宋
碧文﹂所交付寄藏，並無不合。又上訴人並未供出該﹁宋碧文﹂之真實年籍、住所等
資料，原審自屬無從調查，而認該﹁宋碧文﹂為成年男子，屬於對上訴人有利之認定
，不容任意指為違法。另警方係由證人李泰龍之供述，當場查獲上訴人插於腰際之改
造槍枝︵含滅音器一個、彈匣二個︶，復經上訴人帶同前往其住處，起出另把改造轉
輪手槍︵含紅外線瞄準器一組︶，有警訊筆錄及上訴人親自簽名並捺指印之自願受搜
索同意書在卷可查，核無所指違法搜索可言，該扣案之槍枝，自有證據能力。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己意，對於
原審採證認事之職權行使，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
