【裁判字號】    92,台抗,404
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四０四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害國幣懲治條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十
三日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第九二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因妨害國幣懲治條例等罪，經原審及台灣板橋地方法院
先後判處如原裁定附表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認
聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定抗告人應執行有期徒刑三年三月，經核於法並無不合。抗告意旨徒以其
中一罪已經執行完畢，不應定執行刑云云，屬檢察官指揮執行問題，與應否定執行刑
無涉，抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
