【裁判字號】    92,台上,5535
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因國華人壽保險股份有限公司自訴偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十二年七月二十九日第二審判決（九十二年度上易字第四七八號，
自訴案號：台灣台南地方法院九十一年度自緝字第三六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因國華人壽保險股份有限公司自訴偽造文書案件，
不服原審判決，於民國九十二年八月十二日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久
，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
二業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人業務侵占部分，原審係依刑法第三百三十六條第二項論
處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
