【裁判字號】    92,台上,2137
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一三七號
    上  訴  人  皇佳化學製藥股份有限公司
                              .
    法定代理人  吳 土 井
    上  訴  人  丙○○○
                己 ○ ○
                庚○○○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭國安律師
                吳麗珠律師
                陳炳彰律師
    上  訴  人  辛○○
    訴訟代理人  蔡鴻杰律師
右當事人間請求清償債務事件，兩造對於中華民國九十一年十二月十二日台灣高等法
院高雄分院第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第四號），各自提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴；前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為五十萬元，或增
至一百五十萬元。民事訴訟法第四百六十六條第一、三項定有明文。此項利益額數，
業經司法院以 (91) 院台廳民一字第三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自民國
九十一年二月八日起實施。本件原審維持第一審所為命上訴人皇佳化學製藥股份有限
公司、丙○○○、己○○、丁○○○、庚○○○、乙○○、甲○○、戊○○（下稱皇
佳公司等八人）連帶給付對造上訴人辛○○二百五十五萬元之判決，駁回皇佳公司等
八人之附帶上訴外；並命皇佳公司等八人再連帶給付辛○○以本金二百五十五萬元自
七十四年九月三日起至七十四年十一月二十八日止按中央銀行放款利率計算、自七十
五年九月二十五日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。上訴人皇佳公司等八
人僅就原審命其給付超過二百十三萬一千零二十四元部分（即四十一萬八千九百七十
六元）聲明不服。另對造上訴人辛○○則對原審駁回其就以本金二百五十五萬元自七
十四年十一月二十九日起至七十五年九月二十四日止按年息百分之二十計算利息之上
訴部分聲明不服。顯見兩造對該第二審判決提起上訴所得受之利益，均未逾一百五十
萬元。而原審係於九十一年十二月十二日為判決，已在前述提高上訴所得受利益數額
之後，兩造上訴所受之利益自應以逾一百五十萬元者，始得上訴於第三審。依上說明
，其上訴即均非合法。
據上論結，本件兩造之上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
