【裁判字號】    92,台上,5487
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年九
月十一日第二審判決（九十一年度上訴字第九三０號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十一年度偵字第五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
本件原判決以：上訴人甲○○係址設台中縣大肚鄉○○路○段五九之二號一樓「得盈
環保工程有限公司」（以下簡稱得盈公司）之負責人，得盈公司於民國九十年八月七
日經台中縣政府核准其申請第一類乙級廢棄物清除許可展延，核准營業項目為一般廢
棄物及一般事業廢棄物之清除，為第一類乙級廢棄物清除機構，有效期限至九十二年
八月十四日止，焚化處理須送至台中縣后里鄉「后里垃圾資源回收廠」為之。上訴人
明知得盈公司僅得接受委託清除廢棄物，且廢棄物之清除應依主管機關所核發之許可
文件內容為之，又其並未申請設置貯存場或轉運站，自不得於未經核准之貯存場或轉
運站從事廢棄物之貯存及清除工作，竟基於概括之犯意，自九十年十月初某日起，連
續將其向不知情之客戶所承攬之一般廢棄物及一般事業廢棄物，運至其所承租位於台
中縣龍井鄉○○○段十二之六地號土地貯存，並將可回收之廢塑膠、廢木材、塑膠空
瓶等物分類取出後，始將其餘廢棄物運往台中縣后里鄉○○路五五六號「后里垃圾資
源回收廠」焚化處理。嗣於九十年十月二十四日上午十時二十分許，在台中縣龍井鄉
○○○段十二之六地號土地為警查獲等情，因而維持第一審論處上訴人連續未依廢棄
物清除許可文件內容清除廢棄物罪刑（處有期徒刑壹年貳月，緩刑年）之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，原非無見。惟按案件之被告死亡者，應諭知不受理之判決
，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，第三審審判亦有適用，同法第三百八十
七條亦有規定。查上訴人甲○○不服原判決上訴本院後，於九十二年九月四日死亡，
有甲○○之戶籍資料及台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷可稽，揆之
上開說明，應由本院將原判決撤銷，另為諭知本件公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
