【裁判字號】    92,台抗,405
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲請法官迴避聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服台灣高等法院台南分院中
華民國九十二年八月十二日駁回聲請法官迴避之裁定（九十二年度聲字第二八六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按交通違規處罰案件，依道路交通管理處罰條例第八十七條第三項但書規定，不得再
抗告於第三審法院，則其第二審法院所為裁定自不得抗告。本件抗告人甲○○因交通
違規聲明異議案件，聲請法官迴避，既經原審法院裁定，依首揭說明，即屬不得抗告
，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
