【裁判字號】    92,台上,5496
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十二年度台上字第五四九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年五月二十日第二審判決（九十二年度上訴字第九八五號，起訴
案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六０一八號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論處上訴人
甲○○對於女子，以違反其意願之方法，而為猥褻之行為罪刑，
併予宣告緩刑肆年，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。上訴意旨謂：被害人乙女所指遭性侵害之場所，車水馬龍，上
訴人無機可乘。又案發時，乙女身穿多件衣服，身體又無暴露，
不可能引起一般人之歹念。而上訴人因路況不熟向乙女問路，雖
有拍乙女手臂，乃問路前之動作，絕無惡意，且上訴人騎坐在機
車上，不可能猛力抓乙女胸部。況乙女指上訴人抓其胸部，但抓
胸部非即觸及乳房，不會引起性感，自非猥褻行為，設使上訴人
行為欠當，應屬過失，原判決論處上訴人罪刑，洵有未洽等語，
係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非
適法之第三審上訴理由。至犯罪動機，並非刑法第二百二十四條
強制猥褻罪之犯罪構成要件，上訴人何以引起歹念，既與上訴人
成罪無關，原審不為無益之調查，尚難指為調查未盡。此外，上
訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷
之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十二  年    十    月    二    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  洪  文  章
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十二  年    十    月   十五   日
                                                                        Ｔ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
