【裁判字號】    92,台抗,540
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    遷讓房屋聲請確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五四○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與台北縣政府警察局間請求遷讓房屋事件，聲請確定訴訟費用額，對於
中華民國九十二年六月三十日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二○○六號），
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按修正前民事訴訟法第四百八十六條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合
法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟
以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗
告人實無再為抗告之餘地。查本件相對人與再抗告人間請求遷讓房屋事件，相對人於
判決確定後，向台灣士林地方法院（下稱士林地院）聲請確定訴訟費用額，經該院裁
定確定再抗告人應負擔之訴訟費用額為新台幣（下同）十六萬二千六百五十六元。再
抗告人不服，對之提起抗告，原法院認其抗告為有理由，爰將士林地院所為裁定廢棄
，更正金額為十二萬二千九百三十九元二角。依首揭說明，再抗告人對於原法院此項
裁定，不得再為抗告。再抗告人對之提起再抗告，難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
