【裁判字號】    92,台上,2131
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一三一號
    上  訴  人  翁國得（即建得營造廠）
    訴訟代理人  張柏山律師
    被 上訴 人  甲○○○○○.
    法定代理人  洪瓊娟
    被 上訴 人  行政院新聞局
    法定代理人  黃輝珍
    被 上訴 人  台灣電視事業股份有限公司
    法定代理人  賴國洲
    被 上訴 人  中國電視事業股份有限公司
    法定代理人  鄭淑敏
    被 上訴 人  中華電視事業股份有限公司
    法定代理人  周蓉生
    被 上訴 人  中華電信股份有限公司行動通信分公司
                              .
    法定代理人  俞進一
    被 上訴 人  財團法人廣播電視事業發展基金
                              .
    法定代理人  盧世祥
    共      同
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十三日台灣高
等法院第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第六八號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按被上訴人行政院新聞局之法定代理人於上訴人上訴第三審後變更為黃輝珍，經其聲
明承受訴訟，經核並無不合，應予准許，合先敘明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
