【裁判字號】    92,台上,5453
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  施湘興律師
右上訴人因贓物案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月七日第二審判決（八十
九年度上訴字第三九二二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
一００九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係從事買賣舊機車為業，明知如原判決附表一、二所
示機車均係來路不明之贓車，竟仍自民國八十八年二月間某日起至十一月間某日止，
在其位於台北縣樹林市○○路三二二巷十號前廢車廠內，連續多次向不詳姓名之人以
新台幣（下同）二百元至一千元不等之價格購入，將機車拆解，取得可使用之零件或
重新翻修後另行轉售圖利，並以之為常業。嗣於同年四月十七日下午二時三十分許，
在上址為警查獲，並起出如原判決附表一所示贓車共五十一輛，再於八十八年十一月
二十日十五時五十分，在上址起出如原判決附表二所示贓車八十一輛等情。因而維持
第一審論處上訴人以犯故買贓物罪為常業罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，
固非無見。
惟查：(一)、原判決以：「附表一編號三、七至十一、十三至十八、二十八、三十、三
十二，附表二編號一至六十四所示機車均係附表所示各該被害人失竊之機車，業據各
該被害人於警訊中陳述無訛，並有各該車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表附卷可
稽。且附表一、二所示機車引擎號碼均被磨損，且大部分業經重新打刻變造（詳見附
表一、二），有引擎照片八十九張、光陽工業股份有限公司、台灣山葉機車工業股份
有限公司出具之鑑定函在卷可資佐證」為由，憑以認定如原判決附表一、二所示機車
均係來路不明之贓車（見原判決第五頁第四行至第九行）。然依原判決附表一、二所
載，如原判決附表一編號三十三、三十四，及如原判決附表二編號六十八至七十四、
七十六至八十一等機車，均未查出車主係何人，及該等機車確係失竊之車輛，且該等
機車之引擎號碼亦無經磨損之情形，另上述光陽工業股份有限公司、台灣山葉機車工
業股份有限公司所出具之鑑定函（見偵字第一００九七號卷第一０二頁、第一０七頁
至第一一三頁），亦均未認該等機車引擎號碼有經重新打刻變造情事，是該等機車是
否為贓車，即不能無疑。原判決對此部分機車未再詳加調查究明，即併認亦屬贓車，
自嫌速斷；另原判決又以：「被告一再辯稱：附表之機車是羅錦益所有云云，惟經本
院傳喚證人羅錦益無著，嗣經本院調取羅錦益之戶籍資料，其上註記羅錦益已經死亡
……另本院亦派警拘提證人羅錦益，經警員回報證人羅錦益已於八十八年九月二十一
日大地震中死亡，此亦有台北市政府警察局北投分局之函一紙在本院卷可稽」為據，
而認羅錦益既業於八十八年九月二十一日死亡，但上訴人第二次為警查獲之時間為八
十八年十一月二十日，斯時羅錦益已經死亡將近二月，其豈有可能持有如原判決附表
所查獲之機車，故上訴人所辯如原判決附表所示之機車大部分為羅錦益所有乙節，並
不可採云云（見原判決第四頁第十四行至第五頁第三行）。惟對「羅錦益」之名字，
上訴人及自承受「羅錦益」僱用之鄭新富，先均稱係：「羅錦義」（見第一審卷第五
十四頁、第九十四頁、第一一二頁），嗣同改稱為：「羅錦益」（見原審卷第三十二
頁、第五十二頁、第七十四頁、第七十七頁），前後供述不一。且於原審審理中，上
訴人曾供稱：「（羅錦益是何人？）約三十幾歲人，他說他住新莊」等語（見原審卷
第七十六頁），另鄭新富亦證稱：「（羅錦益住何處？）住新莊，約三十幾歲人」等
語（見原審卷第七十四頁），是原審依職權以法務部戶役政連結作業系統所查得戶籍
地址為台北市○○區○○路一三九號五樓之三之「羅錦益」，是否即為上訴人及鄭新
富所指之人，尚有疑問。原審未再調取該「羅錦益」之口卡片予上訴人及鄭新富指認
，即逕以該「羅錦益」已於八十八年九月二十一日大地震中死亡之事實，資為論斷之
基礎，均有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)、被告之自白，須非出於
強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果
被告自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適法，則
不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決之基礎，故
審理事實之法院，遇有被告對於自白提出非任意性之辯解時，應先於其他事實而為調
查。又被告供認犯罪之自白，如係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正方法，取
得該項自白之偵訊人員，往往應擔負行政甚或刑事責任，若被告已辯稱其自白非出於
任意性，並有證據可資查證，法院自應深入調查，非可僅憑負責偵訊被告之人員已證
述未以不正方法取供，即認被告所辯不可採。上訴人於第一審審理中已指稱：「警員
在查獲地點有人踢我，在警局時……有警員打我」、「因我在警局遭到脅迫，所以警
訊筆錄不實在」等語（見第一審卷第三十四頁），嗣其於原審調查時又稱：「（警訊
）那時律師還沒有到」、「他（指律師）是傍晚去的」等語（見原審卷第三十三頁）
，雖於警訊時對上訴人訊問之警員白木坤於第一審調查時到庭證稱：「我們在搜索、
扣押時被告之辯護人即已到場，且我們有錄音，沒有刑求、脅迫被告」等語（見原審
卷第三十五頁），彼此各執一詞。然依白木坤所證，本件於警方執行搜索、扣押時，
上訴人之辯護人既已到場，且於製作警訊筆錄時亦有錄音，原審卻未傳喚當時上訴人
之辯護人劉添錫律師，並向警方調取訊問上訴人之錄音帶究明，即逕行採納白木坤前
開證言及上訴人之警訊筆錄為證，其所踐行之訴訟程序難認與法無違。上訴意旨指摘
原判決不當，非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
