【裁判字號】    92,台上,5546
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五四六號
    上   訴   人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十五日第二審判
決（九十二年度上訴字第一０五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係從一重論處上訴人甲
○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而量刑之輕重及緩刑之宣告，係屬事實審
法院得依職權自由裁量之事項，原判決於量刑時，已就上訴人犯罪之動機、目的、手
段、冒標次數、詐得金額、與被害人之關係、犯罪後之態度及尚未與被害人達成全部
民事和解等一切情狀，予以綜合考量，並依連續犯規定加重其刑後，在法定刑內量處
有期徒刑壹年，並斟酌情狀，認不宜宣告緩刑，已於理由內詳予說明，自無違法可言
。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒對原審量刑及是否宣告緩刑之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判
上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分
原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分之上訴合法為前提。本件得上訴之
偽造文書部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於詐欺部分自無從適用
審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之
案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。又本件既應為程序上駁
回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
