【裁判字號】    92,台抗,406
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四○六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年八
月二十日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一二三號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，聲請再審之客體，以確定判決為限，
如非以確定判決為聲請再審之客體，即應認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。
本件抗告人甲○○因違反修正前肅清煙毒條例（販賣毒品）案件，經原審法院八十九
年度上更(二)字第七二號判決判處無期徒刑，褫奪公權終身，抗告人提起上訴，復經本
院八十九年度台上字第六三一六號判決從實體上認其上訴無理由，駁回上訴確定，有
各該判決書在卷可稽。是原審法院上開判決，並非確定判決，自不得以之為聲請再審
之客體。本件抗告人對於非屬確定判決之原審法院八十九年度上更(二)字第七二號判決
聲請再審，其聲請再審之程序自屬違背規定，原審未從程序上予以駁回，而從實體上
審查，認無再審理由，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項之規定，予以裁定駁回，
自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有
理由，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
