【裁判字號】    92,台上,5433
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王元勳律師
                許碧真律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十五日第二審判決
（九十一年度上訴字第二七六九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第一三二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
罪刑（緩刑參年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑證據及認定理由
。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認犯罪之所辯，何以係事後卸責之詞
，不足採信。且敘明上訴人請求傳訊證人徐素卿及將印鑑證明暨相關資料再送鑑定，
因事證已明，核無傳訊證人徐素卿及再送鑑定之必要，綦詳。所為合法之事實認定俱
有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決
上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理
由已說明之事項，為單純之事實上爭執，暨對於事實審法院採證認事之職權行使，泛
指其有證據調查未盡、理由矛盾、不載理由、不適用法則及適用不當之違法，核與法
律規定得為上訴第三審理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
