【裁判字號】    92,台上,5480
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四八○號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十五
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一二二號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十六年度偵字第四○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○原係保一總隊第七大隊第二中隊之警員，經派往支援桃園
縣警察局桃園分局景福派出所，於民國八十五年十二月二十七日凌晨零時至二時輪值
執行巡邏勤務，同日凌晨一時五十分許，與警員謝俊宏等在桃園市○○街發現停放路
旁之二台自用小客車之車窗已遭人打破，下車搜尋後，又聽見附近桃園市○○路一八
五巷內有汽車警報器響，即循聲前往查看，發現被害人張漢宗正騎機車自巷內衝出，
被告認其行跡可疑，喝稱「警察！停車！」等語，被害人未予理會，而朝被告方向衝
來，被告即對空開一槍，被害人仍不停車受檢，將機車調頭加速離去，被告又朝空鳴
一槍，被害人亦未予理會，繼續騎車離去，被告一時為執行職務心切，於追捕被害人
至桃園市○○路一八五巷時，以佩槍射擊被害人機車輪胎欲阻止被害人逃逸，竟疏未
注意，射擊二槍均誤中被害人身體，嗣被害人經送醫急救不治死亡。被告肇事後，即
主動請謝俊宏代向桃園縣警察局桃園分局一一○勤務中心自首接受裁判等情。因而維
持第一審論處被告從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回被告在
第二審之上訴，並諭知被告緩刑三年，固非無見。
惟查：(一)、被告於原審問其「你打中被害人後如何處理？」時，答稱：「我馬上叫同
事通知一一九過來處理」；而證人謝俊宏於原審問其「被害人中彈後，被告如何處理
？」時，答稱：「他馬上要我通知一一九來處理。」各等語（見原審更(一)卷第三○頁
、三一頁），均未說明有向一一○勤務中心自首或報告之情事。且據當日帶隊執行勤
務之警員黃添宏於中路派出所偵訊時供稱：「我發現張漢宗人車倒地，並受傷，即請
謝俊宏以行動電話通知一一九前來救援送醫，並向分局勤務中心報告。」等語（見相
字卷第十七頁），如果所供屬實，則謝俊宏之向分局勤務中心報告，即非由被告所委
請報案。實情如何，原審未詳加調查，即依謝俊宏出具之報告書，認定被告於肇事後
，主動請謝俊宏代其向桃園縣警察局桃園分局一一○勤務中心自首，非但與卷內資料
不相一致，並有調查未盡之違誤。(二)、刑法上之自首，以對於未發覺之罪，向該管公
務員告知而受裁判為要件，其方式雖不限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機
關請其轉達，亦無不可，且不以言明「自首」並「願受裁判」為必要，然仍須有確切
之證據，始足當之。原審對於謝俊宏向一一○勤務中心之報告內容為何？是否確有此
項報告？均未詳加調查說明，遽認被告符合自首條件，予以減輕其刑，尚有理由不備
之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
