【裁判字號】    92,台上,5532
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五三二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七
月十五日第二審判決（九十二年度上訴字第六三○號，起訴案號：台灣雲林地方法院
檢察署九十年度偵字第七○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同連續未依廢棄物清理法第四十一條規定領有廢棄物清除、處理許可文件
，從事廢棄物清除、處理罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查共同正犯
間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所
實施之行為，亦應共同負責（參見本院三十二年上字第一九○五號判例）。原判決既
認定上訴人與羅成富、陳羅、王東興、張文華為共犯，則王東興、張文華為上訴人僱
用，抑羅成富僱用，上訴人均應共同負責。王東興、張文華先後於警詢、偵查及第一
審供稱僱用彼等之人為上訴人或羅成富，縱有不同，亦不影響判決結果，不得執為適
法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
