【裁判字號】    92,台抗,539
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    返還房地等聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣高等法院台中分院間請求返還房地等事件，聲請法官迴避，對於中
華民國九十二年七月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第二八號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人以法官審判，足認其執行職務有偏頗之虞為理由聲請迴避者，應以法官對於
訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有親交或嫌怨等客觀之情事，足疑其為
不公平之審判者為限，若僅憑當事人之主觀臆測，或認法官指揮訴訟欠當，或就當事
人聲明之證據不為調查，則不得謂其有偏頗之虞。本件抗告人聲請法官簡清忠迴避，
係以該法官曾承辦原法院八十五年度上字第三六０號返還房地民事事件，現又辦理原
法院九十年度上字第六號及第五三六號返還房地民事事件，有先入為主偏頗不公之虞
云云為由。惟查抗告人所述上情，無非係出於其主觀臆測，難認法官執行職務有偏頗
之虞。原法院裁定駁回其聲請，經核於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
