【裁判字號】    92,台上,5481
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月二十四日
第二審判決（九十年度上訴字第一五一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵續字第二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○綽號「積架」，於民國八十七年十月二十三日凌晨三、
四時許，與友人至高雄市新興區○○○路一六五號十三樓「溫馨歡樂城ＫＴＶ」唱歌
喝酒作樂時，無故在包廂內摔杯子鬧事，被害人李金原之友人即該ＫＴＶ經理陳進銘
至上訴人包廂內關切了解後，即至被害人包廂內告知當時在包廂內之該ＫＴＶ副總（
姓名不詳）上訴人鬧事之事情，被害人在旁聽聞得知後即打抱不平而至該ＫＴＶ大廳
質問當時已離開包廂而走至大廳之上訴人，上訴人因而心生不滿，遂以行動電話呼叫
其朋友前來聲援，上訴人之成年朋友約一、二十人（詳細人數、姓名、年籍等均不詳
）即於數分鐘內分持木棒、鐵條等兇器抵達該ＫＴＶ，並交予上訴人木棒一支，上訴
人於接過木棒後即與該一、二十人基於共同殺人之犯意聯絡，由上訴人帶頭持木棒追
殺被害人，被害人因逃避不及而逃往該ＫＴＶ之包廂中，上訴人即率其中三、四人追
打被害人至包廂中，並與其同夥共同以木棒、鐵器等凶器，集中朝被害人要害之頭部
猛力毆擊，因而致使被害人受有頭部外傷合併顱骨壓陷性骨折、硬腦膜下出血、腦腫
、右側頂葉挫傷性出血、下顎右側骨角及下顎骨聯合處骨折等重大傷勢而並當場昏倒
，幸經該店內員工將其緊急送至高雄醫學大學附設中和紀念醫院急救，經該院醫師施
予緊急開顱手術始倖免於死等情。因而維持第一審論處上訴人共同殺人未遂罪刑之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實先認定上訴人與該一、二十人基於共同殺人之犯意聯絡，由上
訴人帶頭持木棒追殺被害人；嗣又認定上訴人率其中三、四人追打被害人至包廂中等
情。而對於上訴人率其中三、四人追打被害人至包廂中以外之其他人，究竟如何分擔
追殺被害人之行為，並未詳細認定，明確記載，遽認上訴人與在場參與犯罪之一、二
十人間，均為殺人未遂之共同正犯，難謂適法。(二)、上訴人雖坦承案發時在場，但既
始終否認上開犯行，而證人王復蓉、陳進銘、林瓊蓉與被害人之陳述，亦有不一，相
互矛盾之情形，例如服務生王復蓉證稱：經理陳進銘與上訴人在另一包廂中有衝突之
事。但不僅上訴人否認其事，陳進銘亦證實未與上訴人發生口角等情（見原審卷第三
五頁、一審卷第一四八頁）；又王復蓉指述上訴人在ＫＴＶ大廳接過木棒後，即與另
二人追打被害人，被害人往空包廂進去，上訴人也追進去等語（見八十八年偵續字第
二四五號卷第二十一頁反面），但會計林瓊蓉則證稱：「……這些人上來之後就先押
我及另一個服務生……後來就一間一間的找，……押我們的人看見被害人與他的朋
友時就先打他們……」、「我沒有看到（有人拿木棍給上訴人）」等語（見一審卷第
一五一頁）；再王復蓉稱：「……等他們走時，我進入包廂看，李金原倒於地上，我
便將他扶起至電視機旁躲著，……」等語（見一審卷第九一頁反面），但被害人指稱
其「醒來已經在醫院了」等語（見原審卷第三十六頁）。另依警員簡文龍證稱：「我
們到案發現場時，已打完架，沒有發現打遺留的痕跡，……我問櫃小姐：這裡是
不是發生打架，她沒有回答，等圍觀的人離開之後，我再問小姐，……就說有人受傷
，但受傷的人是誰？受傷的情況？受傷的人現在那裡？她都說不知道，因為他們都不
合作，不配合，祇好離開，後來高雄醫院打電話來派出所說有傷者要報案，派出所由
楊警員去了解情況，我們處理的經過就祇有這樣子等語（見一審卷第一七二頁）。是
當時目擊案發之情形，上開證人與被害人所述何以不相一致，且互相矛盾？而既經報
警處理，何以警察前來處理時，不予合作配合說明案發之情形？當時案發現場ＫＴＶ
大廳有無裝設錄影帶，如有，為何未提供給警方辦案之用？林瓊蓉既證稱有聽見上訴
人打電話到某一家店（好像皇家酒店）說將店關起來，將少爺帶過來，結果不到三分
鐘真的有一群人身穿黑衣黑褲坐滿了該店的三台電梯等語，則皇家酒店距離案發地點
多遠？是否可於三分鐘內召集少爺一、二十人到達現場？上訴人與該皇家酒店之關係
如何？等攸關林瓊蓉此項證詞是否可信，均有深入調查說明之必要。原審未詳細調查
說明，遽行判決，自不足以昭折服，而有調查未盡及理由不備之違誤。上訴意旨指摘
原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
