【裁判字號】    92,台上,5439
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十二年度台上字第五四三九號
上  訴  人  甲○○（原名：甲○○）
右上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年七月十五日第二審判決（九十二年度上訴字第一五九七號，起
訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第四六八五號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
上訴人甲○○上訴意旨，僅以被害人Ａ女（真實姓名年籍詳卷）
於有人送披薩前來及上訴人帶其至眼科診所就診、至商店購衣暨
打電話回家、或遭上訴人強姦時，不大聲呼救或向外人求援等情
為惟一理由，係就原判決已詳細指駁說明之事項為單純事實上之
爭執，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中  華  民  國  九  十  二  年  十  月  二  日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中  華  民  國  九  十  二  年  十  月  六  日
                                                                  Ｍ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
