【裁判字號】    92,台上,5479
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年六月十一日
第二審判決（九十二年度上訴字第一０號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署九十
年度偵字第六七六、六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨僅以：上訴人犯後深知悔悟，乃主動協助檢察官破獲偽鈔集
團，未使大量偽鈔流入市面，居功甚偉，本應從輕量刑；上訴人前所犯贓物罪雖獲宣
告緩刑，但生活已生變化，謀生不易，始犯本件行使偽造貨幣罪，以供生活之需，並
非為轉售他人謀利，其情可憫，請斟酌刑法第五十七條、第五十九條規定，從輕量刑
云云為唯一理由，而就原判決如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式
，應予駁回。本件既應從程序上予以駁回，上訴人請求本院從輕量刑，自屬無從審酌
，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
