【裁判字號】    92,台上,5436
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十八日第二審判決（
九十二年度上訴字第六三０號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字
第一八八二０號，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑被害人賴騰蟠之指述，證人賴騰飛所證述，已判決確定共同被告吳
智遠於第一審及原審之供述，且上訴人甲○○坦承持開山刀打被害人，及提供電擊棒
予吳智遠使用，並將被害人強行押至公墓及汽車旅館等情。再採自捆綁被害人膠帶上
之指紋，經內政部警政署刑事警察局輸入電腦比對結果，與該局存檔上訴人指紋卡之
左拇指相符，有該局民國八十八年八月二十一日（八八）刑紋字第八三八０五號函所
附鑑定書在卷可稽。又被害人所有0000000000號行動電話，於八十八年七
月二十九日凌晨零時二分，自木柵地區打出，再於同日上午九時二分起迄同日十一時
八分止，多次自汐止地區打出，亦有行動電話通聯紀錄在卷可憑，與被害人指述被強
押至木柵富德公墓，及拘禁至汐止地區之時間均相符合。此外，復有吳智遠在合作金
庫玉成支庫自動提款機前領款照片四張、佳豪汽車旅館住宿登記單、進房時間表、木
柵富德公墓現場照片及膠布照片六張附卷可憑。而被害人受傷情形，業據被害人陳述
明確，並有馬偕紀念醫院診斷證明書一紙在卷可稽。綜上所述，被害人與上訴人及其
他共同被告均無債權債務關係，上訴人與其他共同被告竟分持開山刀、電擊棒等物挾
持被害人，以強暴之手段強取財物，其等有不法所有之意圖，及結夥三人攜帶兇器強
盜犯行，事證明確等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載共同意圖為自己不
法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴致使不能抗拒而取他人之物犯行，因而
撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及
認定之理由，並說明上訴人所辯伊是以開山刀刀背敲打被害人左手臂及臀部，從頭到
尾是債務問題，是邱信雄請伊向被害人要新台幣︵下同︶一千多萬元債務問題，伊不
知其他被告有向被害人拿取提款卡領取現金九千元及至被害人家中拿取手錶、支票等
物云云，不足採信。已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認
定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認
定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第
三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法
則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘有理由不備之違法，且仍為單純事實之爭執，
難謂為適法之第三審上訴理由。再第一審法院已提訊共同被告吳智遠到庭訊問甚詳，
原判決理由記載業據吳智遠於原審（指第一審）調查審理中供承在卷，洵無不合。上
訴意旨任意指摘共同被告吳智遠並未於第一審法院到庭，原判決上述記載，理由矛盾
云云，並非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
