【裁判字號】    92,台上,5530
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十日
第二審更審判決（九十二年度交上更(一)字第六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十八年度偵字第五六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，及其
如何屬業務過失，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任
何違背法令之處。查原判決事實欄記載上訴人疏未注意後方同向適有葉明達駕駛車牌
號碼ＫＦＳ｜二七八號重型機車已接近，乃冒然起步駕駛自用小貨車，而將車頭駛出
，致葉明達見狀已閃避不及，乃當場迎面撞及該自用小貨車之左側後視鏡等語，係認
定葉明達機車自該小貨車左後方撞及該小貨車左後視鏡。與理由引用上訴人在警詢之
供述所為認定，並無不符，該事實欄所載「迎面撞及」，僅屬用語不當，要難因而謂
原判決有理由矛盾之違法。又上訴人在原審並未主張葉明達駕駛機車有超速或其他違
規行為，則原審未就此為調查，自無違法可言。至上訴人於原審判決後另與葉明達家
屬達成和解，縱令無訛，原審不及審酌，亦難謂有何不當。上訴意旨置原判決之論
於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事及量刑得自由裁量之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
