【裁判字號】    92,台抗,538
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請選任臨時管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五三八號
    再 抗告 人  勝群投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  陳雅娟律師
                蘇吉雄律師
右再抗告人因與仁翔建設股份有限公司間聲請選任臨時管理人事件，對於中華民國九
十二年六月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度抗更(一)字第七號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人以相對人公司董、監事均已當然解任，董事會不能行使職權，伊為相對
人公司之股東，依公司法第二百零八條之一第一項規定，聲請選任伊為相對人公司之
臨時管理人，經台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）裁定予以准許。相對人不服，對
之提起抗告。原法院以：再抗告人持有相對人公司之股份均已質押予金融機構，自民
國八十九年十一月二十三日起至九十一年十一月二十二日止，因營運不佳而停業二年
，相對人之前董事長吳何堂因涉嫌侵占相對人資產，經檢察官提起公訴，再抗告人之
負責人甲○○係吳何堂之甥，二人因涉偽造文書、違反稅捐稽徵法罪嫌，經檢察官提
起公訴，再抗告人之董事陳清山、監察人陳清益有違反毒品防制條例等多項前科，素
行不良，不宜由再抗告人擔任相對人公司之臨時管理人。相對人公司之債權銀行於九
十一年八月十三日召開會議，亦認再抗告人不適任相對人公司之臨時管理人，同意由
相對人公司總經理乙○○擔任臨時管理人。爰以裁定廢棄高雄地院所為選任再抗告人
為相對人公司之臨時管理人之裁定，改選任乙○○為相對人公司之臨時管理人，經核
於法並無違誤。按法院選任股份有限公司之臨時管理人代行董事長及董事會之職權，
該臨時管理人不得為不利於公司之行為，公司法第二百零八條之一第一項定有明文。
且臨時管理人對於有自身利害關係致有害於公司利益之虞之事項，類推適用同法第一
百七十八條規定，亦不得代理公司行使其職權。再抗告人於原法院以其為相對人公司
之臨時管理人，聲請撤回相對人公司不服選任其為臨時管理人之裁定所提抗告，依上
說明，應非法之所許，原法院認其不生撤回之效力，並無不合。再抗告論旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
