【裁判字號】    92,台上,2134
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二一三四號
    上  訴  人  戊○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  潘永芳律師
    被 上訴 人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
    訴訟代理人  丁福慶律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  沈  棱律師
    被 上訴 人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    法定代理人  鄧祖琳
    訴訟代理人  賴曉萍
    複 代理 人  沈  棱律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十四日台
灣高等法院判決（八十六年度訴字第二二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會之法定代理人更易為鄧祖琳，並已聲
明承受訴訟，核無不合，先予明。次查上訴人主張：被上訴人甲○○受僱於被上訴
人行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會），擔任被上訴人中國石油股份有
限公司（下稱中油公司）油罐車之司機，於民國八十五年一月二十日上午七時二十分
許，駕駛車號ＲＧ一九六五號之油罐車，途經基隆市○○○路與中油貨櫃專用道左轉
時，疏於注意車前狀況，且以時速六十至七十公里超速行駛，致右後輪撞及正欲穿越
道路之被害人蘇蔡菊子，並輾過被害人腹部，造成腹部內腔出血、脊椎及骨盆折裂，
送醫不治死亡。伊等分別為被害人之配偶、子、女，除上訴人戊○○已支出殯葬費新
台幣（下同）四十六萬六千元外，且因被害人死亡，致伊等精神痛苦，被上訴人亦應
分別連帶賠償精神上損害各八十萬元等情，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，求命
被上訴人連帶給付上訴人己○○、乙○○、丙○○、丁○○各八十萬元，戊○○一百
二十六萬六千元，並各加付法定遲延利息之判決。
被上訴人中油公司則以：甲○○並非伊公司僱用之人，且退輔會依合約除提供司機外
，並派駐二名管理員，負責指揮監督司機。縱認伊需負連帶責任，亦因甲○○未依伊
與退輔會所立承攬契約之約定路線行駛，不可歸責於伊；被上訴人甲○○、退輔會則
以：甲○○駕駛車輛，未行駛肇事之路線，且油灌車空重十公噸，若有輾壓被害人身
體，必然血肉模糊，不可能僅腹腔內出血而已，又比對被害人外衣輪胎印寬，與甲○
○所駕之油灌車車輪之輪寬亦不一致，被害人非遭甲○○所駕車輛輾壓致死各等語，
資為抗辯。
原審為上訴人敗訴之判決，無非以：依甲○○所提出自台北縣板橋市遠東加油站至中
油公司五堵石門油庫間，中油公司規定之行駛路線圖，暨由汐止交流道下中山高速公
路經過本件車禍肇事地點，直至中油公司五堵石門油庫之路線圖所示，甲○○駕駛之
油罐車，依中油公司規定之路線，行駛中山高速公路自五堵交流道之「中油專用匝道
」即行進入五堵石門油庫，快速便捷且安全。若自中山高速公路汐止交流道下高速公
路，沿台北縣汐止市○○路往中油公司五堵石門油庫方向行使，則沿途交叉路口達十
餘處，且證人吳景輝證稱本件車禍發生於八十五年一月二十日上午七時十八分許，此
際適逢上班上學時間，人車擁擠，甲○○駕駛體積龐大且重達十噸以上之油罐車行駛
其間，非但不便，且路程較遠，復沿途受紅綠燈之影響，自必因而延遲到達之時間，
衡之經驗法則，甲○○應無捨規定便利之路線而行駛經由台北縣汐止市區之理，是甲
○○所辯伊依規定路線行駛，未經肇事地點等語，非無可取。且依肇事現場圖所示，
車禍發生當時，被害人係由北往南，沿行人穿越道欲穿越基隆市○○○路，遭沿明德
三路行駛欲左轉五堵貨櫃專用道之車輛撞及，被害人在未及穿越該明德三路即遭撞及
，被害人應係遭該左轉之肇事車輛左側所撞及，緊隨在肇事車輛之後車輛上之人，始
能因而目睹該左轉車輛肇事之情形，惟證人吳景輝始終證稱伊當場看見蘇蔡菊子被油
罐車之右後車輪從腹部輾過云云，與現場事實不符。又被害人年紀已大，苟其腹部遭
十噸重之油罐車輾壓過，其屍體不無因而呈扁平狀且骨頭呈粉碎狀之可能，然被害人
致死之創傷為脊椎及右骨盆骨折、腹腔內出血死亡，上開證人所述被害人遭油罐車輾
過與經驗法則相違。被害人當時身之衣服，雖經檢察官勘驗結果，認有輪胎輾過之
痕跡，惟未載明究為何種輪胎所輾壓。而台灣高等法院檢察署法醫中心鑑驗結果，則
認被害人當時穿之衣服雖有染多處發黴外，未見破孔及輪胎紋，並參酌法醫驗斷
書所載被害人受傷情形，認被害人未被車輛輾過，被害人之傷係車輛後半部所撞傷。
相驗筆錄與鑑定內容所載衣服雖略有不同，但既為肇事後扣存之衣物，只是筆錄記載
有所不同而已，應屬同一衣物，且上午七時十八分許車流擁擠，要駕車自後尾隨，一
直追二公里而不為他車所阻，並非易事，復不鳴喇叭制止，亦有違常理。是證人吳景
輝證述甲○○駕駛油罐車，於八十五年一月二十日上午七時十八分許，在基隆市○○
○路與中油貨櫃專用道左轉時，右後車輪輾壓正欲穿越道路之被害人蘇蔡菊子腹部肇
事云云，尚無可取。甲○○既無侵權行為，其僱用人輔導會及中油公司，自無連帶責
任可言等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人於原審引用本院刑事庭九十一年度台上字第五九五０號刑事判決，請求調
查審酌（原審卷第二０八｜二一四頁）。本院前開判決已指明，被上訴人甲○○於證
人吳景輝所見車禍前後，即該日早上七時十七分至二十分間之行車動態、車速如何？
有無如該證人所指因紅燈停再行起步左轉（或未停即搶先左轉），及肇事後煞車又加
速逃逸之情形？等語，原審未予調查釐清。且油罐車與一般貨運車，無論其車型載運
裝置及標示，均有明顯之分別，一般人依常情應少有誤認之情事。原審徒以甲○○所
駕油罐車，如行駛中山高速公路自五堵交流道之中油專用匝道即可進入五堵石門油庫
，快速便捷且安全。應無行經證人吳景輝所指適逢上學上班時間，人車擁擠，沿途又
受紅綠燈影響之路段等臆測之詞，遽爾否定該目擊證人之證言，認甲○○未行經該肇
事路段，自欠允洽。次查供台灣高等法院檢察署法醫中心（下稱法醫中心）鑑定之被
害人之衣服為長袖、棕色短外衣，與相驗卷及警卷內照片被害人所穿外衣係屬灰藍色
，其上似有輪胎痕等情，不盡相符，則該法醫中心鑑定之衣物是否為被害人於車禍時
所穿之衣物，尚非無疑。原審未深入調查，竟以相驗筆錄與鑑定內容所載衣服雖略有
不同，但既為肇事後扣存之衣物，只是筆錄記載有所不同而已，認應屬同一衣物云云
，而就衣物顏色為何不同，未予澄清，亦屬可議。上訴論旨執以指摘原判決不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
