【裁判字號】    92,台上,5437
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    強姦
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十二年度台上字第五四三七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  翁秋銘律師
右上訴人因強姦案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
年二月十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三七四號
，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一三七
一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。且必須依據卷內資料為具體之
指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年十一月一日二十三
時許，見告訴人Ａ女（已成年、真實姓名年籍詳卷）獨自前往其
台南縣○○鄉○○村○○○號住處收取其兄王○○之保險費，認
為有機可乘。竟萌生淫念，將Ａ女強拉至其二樓房間，脫掉Ａ女
衣服，將Ａ女雙往頭部方向反壓致使無法抗拒，以其性器進入
Ａ女性器而強暴性交得逞等情。係以上開事實，業據Ａ女指訴不
移。而上訴人坦承於上述時地與Ａ女發生性交屬實，惟辯稱係Ａ
女主動脫去衣物引誘伊與之和姦等語。但查，Ａ女係有夫之婦，
與上訴人素不相識，何以在陌生處所與上訴人一見面即寬衣解帶
，難道無懼於上訴人家中尚有他人，而敢於強拉上訴人上床求歡
？況證人陳○○、陳○○係Ａ女同事，均證述事後Ａ女曾告以遭
上訴人姦辱，要求改派他人收費或請教如何處理此事。是Ａ女倘
性慾強烈而引誘上訴人和姦，則理當守密以利日後繼續暗通款曲
，豈有告知陳○○、陳○○及乃夫，張揚此事而自毀名節之理。
且Ａ女於偵查中回憶上訴人犯案時之神情，似有吸毒之現象，經
檢察官採集上訴人尿液送驗，確有安非他命反應，此有台南市衛
生局檢驗成績書一紙在卷可稽，足徵Ａ女所云尚非無據。又上訴
人身高一百八十三公分、體重一百多公斤，Ａ女則僅身高一五五
公分、體重四十五公斤，以此體型相互比較，強弱分明。據此，
Ａ女指訴上訴人於吸食安非他命後對其強暴姦淫等情，應屬可信
，並有○婦產科醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書一紙在卷可
參。因認上訴人犯行明確，乃撤銷第一審關於上訴人部分之判決
，改判仍論處上訴人對於女子以強暴而為性交（累犯）罪刑。已
詳敘其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯行，以及上
訴人提出○○國術館開立之損傷接骨治療證明書，證明當時其腰
椎韌帶挫傷發炎，不可能對Ａ女施暴一節，均如何不足採信；復
敘明上訴人精神狀態穩定，無須接受精神治療等情，於判決理由
內詳予指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實違背證
據法則等情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、本件係因上訴人
告訴Ａ女小叔鄭○○傷害，Ａ女才告上訴人強姦。(二)、Ａ女之指
訴有瑕疵，為何不顧安危，深夜隻身前往收取保險費；且原判決
認定Ａ女「將被告載回等收保險費」乙句，與事實不符。又上訴
人如有意強姦Ａ女，儘可於Ａ女初入伊宅時為之，何必外出折返
後再施暴；Ａ女既謂上訴人毛手毛，何以不呼救或逃離。(三)、
Ａ女身體未受傷，衣物未毀損，足見無強姦之事實。(四)、「○婦
產科醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書」既係「疑似」，自不
能證明有強姦之犯行。(五)、原判決理由謂「被告要求告訴人以機
車載伊外出找母親」，但Ａ女稱「被告要出去找電工修車」。
(六)、原判決認「被告家中之電話被停話」，與前審認為「並無停
話記錄」及被告家中電話無通話資料等情不合，究竟何者為是。
(七)、Ａ女如被強姦，何以驗無外傷，為何不呼救求援。若係Ａ女
在半推半就下與上訴人和姦，即非強姦。(八)、Ａ女並不是「當晚
」通知其上司陳○○，且係上訴人之母要求換人收費，並非Ａ女
通知公司改派他人收費等語，係為單純之事實爭執，或對事實審
法院認事、採證及證明力判斷職權之合法行使，或對與待證事實
無關之枝節問題，專憑己見，任意爭執，俱非適法之第三審上訴
理由。本件上訴非以原判決認事、採證有何違背法令為理由，不
足據以辨認原判決已具備違法之情事，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十二  年    十    月    二    日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  石  木  欽
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十二  年   十     月    六    日
                                                                        Ｔ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
