【裁判字號】    92,台上,5541
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十一
日第二審判決︵九十二年度交上訴字第一三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署九十年度調偵字第七八七號、九十年度偵字第一七四○九號︶，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以被害人並非
在行人穿越道被其所駕駛之小貨車撞及，警員所繪製之現場圖與事實不符云云等事實
之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
