【裁判字號】    92,台上,5430
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四三０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年七月二十九日第二審更審判決（九十二年度上重更(一)字第一七號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八四四五、一八四四六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖不法利得，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之概
括犯意，自民國八十九年六月二十七日至八十九年七月十九日間，連續三次販賣安非
他命給黃雲林，第一次在台北縣汐止鎮之伯爵山莊販賣十五公斤給黃雲林，得款新台
幣（下同）三百萬元，第二次及第三次在台中市○○路○段四二九號六樓之一黃雲林
以前租住處一樓，共販賣十五公斤安非他命給黃雲林，後黃雲林退還五公斤，販賣得
款計一百六十萬元。上訴人又基於同一販賣安非他命之概括犯意，於八十九年八月間
，與台北縣深澳漁港籍新航運十六號漁船船長董義發（已判處罪刑確定），共同謀議
利用漁船自大陸地區走私運輸業經我國政府公告列為管制進口之第二級毒品安非他命
至台灣地區，先由上訴人自行在大陸地區接洽購買安非他命事宜，董義發則負責利用
漁船走私運輸安非他命，俟董義發安全抵達台灣後，再以電話通知上訴人，上訴人即
持偽造之「陳田」護照返回台灣地區，向董義發拿取安非他命，上訴人再自行賣出以
牟取不法利益，董義發則獲得每公斤一至二萬元之報酬（尚未取得），上訴人並持0
000000000號、0000000000000000號、00000000
00000000號（後二號為大陸地區號碼，甲○○僅持有卡片）行動電話為聯絡
工具，董義發則持0000000000號、0000000000號行動電話以供
聯絡。二人謀議後，上訴人即前往大陸地區洽購安非他命及安排走私事宜，以不詳價
格向不詳年籍之大陸毒梟販入第二級毒品安非他命二十袋後，即通知董義發前往大陸
走私運輸安非他命。董義發因知悉台北縣深澳漁港籍喜久號漁船船長廖正明、船員廖
正義要載運大陸漁工返回大陸地區，尚欠船員一人，即向不知情之廖正明、廖正義佯
稱願免費上船幫忙，廖正明、廖正義遂應允之。董義發乃於八十九年十一月六日下午
二時四十五分許，搭乘喜久號漁船前往大陸湄州島附近，至同月十四日，董義發即以
其所有之新航運十六號漁船上大陸船工要食用大陸米為由，上岸進入大陸地區，向不
詳之人拿取上訴人購買之二十袋安非他命（藏置於三個米袋內），再藏放在喜久號漁
船內。於同月十五日凌晨三時五十三分許，喜久號漁船載運大陸漁工返回台灣，進入
台北縣深澳漁港，董義發迨深澳安檢站人員檢查後，即駕車將該二十袋甲基安非他命
運至台北縣瑞芳鎮連福新城二三號三樓住處藏放，並於同日上午六時五十四分許，以
其住處裝設之（０二）00000000號電話，撥打上訴人使用之0000000
000000000號行動電話，因未能尋獲上訴人，旋又撥打亦為上訴人使用之0
000000000000000號行動電話，通知上訴人其已安全返家。嗣於同日
上午十時三十分許，在董義發上開住處，為法務部調查局台中市調查站（下稱台中市
調查站）等單位組成之聯合專案小組幹員查獲，並扣得前開甲基安非他命二十袋（合
計淨重二０００三．五公克、包裝重六四一．五五公克、純度八０．二八％、純質淨
重一六０五八．八一公克）、董義發使用之0000000000號、000000
0000號行動電話二具，經董義發供出上開毒品安非他命來源來自上訴人，繼於翌
日（即十六日）下午六時三十分許，在高雄市小港國際機場入境大廳，查獲持「陳田
」護照入境之上訴人 (行使偽造私文書部分業經判決確定 )，並扣得上開「陳田」護
照一本、上訴人使用之0000000000號行動電話一具、大陸地區電信門號卡
0000000000000000號一片等情。因而撤銷第一審關於甲○○販賣毒
品部分之科刑判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續
販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決憑以認定上訴人甲○○販賣第二級毒品安非他命予證人黃雲林部分之
證據，除該證人於台中市調查站及偵、審中之證述外，以八十九年八月五日十二時五
十分許，為警在該證人租住之台中市○○路○段四二九號六樓之一查獲之毒品甲基安
非他命一千多公克，經送驗確係第二級毒品甲基安非他命，有法務部調查局八十九年
十月二日（八九）陸（一）字第八九一七二八三五號檢驗通知書在台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一七０八四號卷內（詳卷附台灣板橋地方法院九十一年度訴
字第一二六二號判決書）云云。經稽之卷附之台灣板橋地方法院九十一年度訴字第一
二六二號判決，其理由六(四)固有記載上述檢驗通知書附卷足憑。但原審既未調取所指
之台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一七０八四號偵查卷；又於審判期日僅
提示上開判決書，即詢上訴人「黃雲林那裡查扣的毒品，經檢驗結果確實是安非他命
，對法務部調查局之檢驗通知書有何意見（提示並告以要旨）？」（見原審九十二年
度上重更(一)字第一七號卷第一０三｜一０六、一四二、一八０、一八一頁），殊難謂
已盡調查之能事。況原審於九十二年六月二十四日以  中分義刑竟決九二上重更(一)一
七字第一０五七五號函法務部調查局檢送該局八十九年十月二日（八九）陸（一）字
第八九一七二八三五號檢驗通知書，並未據查覆（見同上卷第一六一頁），遽為上訴
人不利之判斷，不無證據調查未盡之違法。(二)上訴人於原審審理中之九十二年六月十
八日具狀請求調閱台灣板橋地方法院九十一年度訴字第一二六二號黃雲林違反毒品危
害防制條例案全部卷證（見同上卷第一二八頁），並指陳該黃雲林所稱向蔡某購買安
非他命，經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度偵字第一三三三二號移送台灣基隆
地方法院檢察署併案偵辦，經起訴後，似又移送台灣板橋地方法院審理云云。參以卷
附之該院上開判決理由六移送併辦部分亦已敘及，此攸關上訴人此部分是否成立犯罪
，自有調閱必要，原審未予調閱，亦未說明無調查必要之理由，難謂無證據調查未盡
及判決不載理由之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條，第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
