【裁判字號】    92,台上,5477
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四七七號
    上  訴  人  甲○○原名曾.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十七日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三八五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十六年度偵字第七八七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（原名曾正芳，曾改名為曾煒騫）係浩業工程有限公司
（下稱浩業公司）負責人，因與陳進賢有債務糾紛︹陳進賢曾向上訴人借用支票，交
告訴人林福榕背書後，由林福榕持向黃宗寶借取票面金額新台幣（下同）三十一萬五
千元，屆期陳進賢未依約將款匯入上訴人帳戶，黃宗寶乃向林福榕追償，林福榕轉向
陳進賢詢問，陳進賢再向上訴人借用面額三十四萬零三百元之支票一張，仍交給林福
榕轉交黃宗寶，換回已退票之該支票。詎第二張支票屆期時，陳進賢仍未將款項匯入
上訴人帳戶，林福榕遂向上訴人表示票主應對該支票負責，上訴人則認為應由陳進賢
負責︺，遂與林福榕於民國八十四年三月二十日上午，在彰化縣花壇鄉之克峰磚場，
協議由廠長即上訴人胞兄曾崇恩（原名曾正雄）書寫借據一紙（正本附於偵查卷證物
袋內，立據人欄空白，林福榕簽名並捺指印於見證人欄，下稱第一份借據），由林福
榕持交陳進賢於立據人欄上簽名，作為憑據，上訴人始願負票據責任，但為陳進賢所
拒。詎上訴人竟於當日下午萌生偽造文書之犯意，未經林福榕同意，即委託曾崇恩書
寫另一份借據（下稱第二份借據），內容載曰：「茲因陳進賢（前克峰工業有限公司
負責人）向浩業工程有限公司借金額三十四萬元正，為恐陳進賢無力償還，由林福榕
保證日後一定償還。否則願受法律上一切刑責，且不得抗辯上訴權利」，上訴人並移
植林福榕在別處之簽名，黏貼於該借據立據人處，再加以影印，偽造「林福榕」之署
名於該張借據上，於八十五年十一月間，持向台灣彰化地方法院聲請對林福榕發支付
命令，使法院於不知情下，於同年十一月十八日對林福榕核發八十五年度促字第一三
○九八號支付命令，足以生損害於林福榕。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處
上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（處有期徒刑六月）。固非無見。
惟按證據之證明力如何，雖屬事實審法院自由判斷之職權，然其所為判斷仍應受經驗
法則與論理法則之支配，非可恣意為之，如證據本身對於待證事實不足為供證明之資
料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，即與證據法則有違。又告
訴人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其
陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難謂為適法。經查：（一
）、林福榕原稱第一份借據當時祇寫一份，由伊拿去請陳進賢簽名被拒，曾崇恩拿影
本回去等語，並於偵查中提出其因而持有之第一份借據原本附卷（偵卷第三十四頁、
第三十六頁），此與證人即為其書寫該第一份借據之曾崇恩證陳當時祇寫一份借據，
由林福榕拿去，伊與上訴人未保留一份之證言相一致。故林福榕係因陳進賢拒絕於立
據人處簽名，因而持有該第一份借據原本，並非居於見證人身分而持有。原判決認林
福榕為第一份借據之見證人而持有該借據原本，上訴人為當事人，謂其無持有第一份
借據原本，與一般契約當事人各執一份之常情有違云云，即與上開卷內證據資料不符
，已非適法。又借貸關係與一般契約關係不同，一般契約（如買賣、租賃等）固多兩
造當事人各執一份，然借貸係貸與人無償以物或金錢交付借用人使用，借用人負有使
用後返還之義務，依一般社會通念，借用人固會書寫一份借據給貸與人收執為憑，而
另寫一份給借用人持有之情形則較少見。林福榕原供稱第一份借據祇寫一份，由伊持
去曾向上訴人借取支票之陳進賢簽名之據等情，既較符常情，又與曾崇恩之證言相符
。況林福榕持有第一份借據係欲給陳進賢簽名，上訴人如執有另一張僅林福榕為見證
人之借據，殊難想像其有何用途。原判決謂借據如同契約，應由當事人雙方各持原本
一份，至少身為當事人之上訴人應保有一份借據原本始為合理，林福榕非當事人，而
係見證人，卻獨自保留第一份借據，上訴人自應保有第一份借據，卻始終不肯提出，
顯見上訴人之辯解與常理有違云者，此項論斷，似與一般經驗法則有違，而有採證違
背證據法則之違法。（二）、林福榕至原審更審時，改稱第一份借據當時各留一份原
本，因雙方都各需要保留一份憑據，上訴人有說過第一份借據原本丟掉，後來伊有提
出那份原本，上訴人都不提出，可見上訴人是將第一份原本剪接，去影印第二份上面
伊之簽名，並偽造第二份借據內容云云（原審卷第四十八頁），其就第一份借據究竟
係寫一張或二張，所述先後迥不相同，存有嚴重之瑕疵。上訴人則始終抗辯與林福榕
無任何生意往來，未曾持有林福榕簽名之帳單。從而原判決事實記載上訴人移植林福
榕別處之簽名而黏貼偽造，該所謂「別處」究何所指？有何證據足佐？如係由第一份
借據影印本剪貼影印而得，然將林福榕提出之第一份借據原本（偵卷證物袋內）與系
爭第二份借據影本（偵卷第四頁背面、第二十三頁、第八十九頁、上訴字卷第四十五
頁等）重疊比對，以肉眼似即足以辨別不相符合。原判決未說明上訴人如何及自何處
取得林福榕之簽名而予移植偽造所憑之證據與認定之理由，亦有判決理由不備之違法
。（三）、上訴人與曾崇恩均稱上訴人向證人黃尚彬借錢，湊足三十四萬元交予林福
榕還給黃宗寶，第二份借據原本交給黃尚彬保管等語。雖二人就交付黃尚彬保管之原
因，前後說詞稍有出入，但因故交給黃尚彬保管之基本事實則無不同。黃尚彬亦證稱
曾崇恩等確曾拿東西去伊處影印，正本（按即原本）是否有交給伊，因已經過三、四
年，伊找不到，但確定伊有見過正本……有捺指印（第一審卷第七十九頁背面）。又
稱：「（為何你在原審說確定有看過正本即指原本？）那我確實有看過」、「曾正芳
說正本在我那邊，但我找不到，應該就是沒有交給我。現在我可以確定原本沒有交給
我」、「（為何曾正芳會拿借據影本給你？）因為曾正芳還給林福榕的三十四萬元是
向我借的，曾正芳說錢先交給林福榕，若將來陳進賢不還，要林福榕將錢還給他，這
是曾正芳告訴我是他們之間的協調」（上訴字卷第六十二頁）。黃尚彬之證言倘屬無
誤，其雖因時間久隔，記憶模糊，又找不到該第二份借據原本，因謂原本未交給伊保
管，然始終明確證實有見過該捺有林福榕指印之借據原本並曾在伊處影印，上訴人並
將影本（或原本）交付伊保管。此項有利於上訴人之事證，原判決未予審酌，亦未說
明不採之理由，復未究明有何其他積極證據，足以證明林福榕之指述與事實相符，僅
憑林福榕有瑕疵之陳述及上訴人提不出第二份借據原本以供比對，即認必係上訴人所
剪貼偽造，自非適法而難昭折服。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
