【裁判字號】    92,台上,5423
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十二年度台上字第五四二三號
上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十二年五月二十八日第二審更審判決（九十一年度重上更(四)字
第八七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字
第二一四九五、二一七二０、二三四八六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年一月六日凌晨二時
許，駕駛營業小客車自高雄縣旗山鎮空車返回岡山車站前排班營
業，途經高雄縣燕巢鄉安招村岡燕路可口可樂公司附近，因險些
撞及行人吳如萍，遭吳如萍辱罵，心生憤恨，於返回岡山車站時
，將上情告知在同處排班之營業小客車司機陳文卿（已判刑確定
），二人乃共同基於妨害自由之犯意聯絡，由上訴人駕車搭載陳
文卿，折回尋找吳如萍。同日凌晨三時許，在燕巢鄉岡燕路安招
國民小學東側約一百公尺處，發現吳如萍，即將吳如萍強押上車
，由上訴人在後座看管，陳文卿駕車，載往小岡山山下某產業道
路上，而剝奪吳如萍之行動自由，並於路邊停車，將吳如萍拖出
車外予以毆打，再改由上訴人駕車，陳文卿在後座看管，押往高
雄縣○○鄉○○村○○路○○○○○號上訴人之舊宅（下稱舊宅
），繼續毆打，並拘禁於房間內，用衛生衣綑綁其手腳，以防脫
逃（傷害部分未據告訴，私行拘禁部分已判刑確定）。拘禁期間
，上訴人駕車外出，搭載其同居女友黃玉冠下班，約上午六時許
吃完早餐後，載回高雄縣○○鎮○○○街○○○巷○○○號其與
黃玉冠之同居處，再駕車回○○鄉○○○路○○○號住處停放，
改騎機車至舊宅。途中，陳文卿撥打上訴人之行動電話，告知其
皮包可能掉落在強押吳如萍上車之現場，上訴人至該處找尋未獲
，於同日上午七時餘返回舊宅。同日上午八時許，上訴人因懷疑
吳如萍已記下其車號，與陳文卿另萌共同殺人之犯意聯絡，由甲
○○自機車行李箱內取出童軍繩一條，勒住吳如萍頸部，反背由
陳文卿拉住吳如萍雙腳，陳文卿見上訴人力道不足，即拉住童軍
繩另一端，合力勒殺，直至吳如萍氣絕死亡始行罷手，然後將屍
體抬至屋外走廊，以報紙覆蓋後，一起騎機車離去，並將童軍繩
丟棄於途中之甘蔗園（上訴人與陳文卿事後另行起意損壞、遺棄
吳如萍屍體部分，已判刑確定）。再，上訴人於同年八月二十四
日凌晨二時許，接獲林玉梅扣機，駕駛營業小客車前往彰化縣二
林鎮某處，搭載林玉梅至高雄縣岡山鎮岡山路「太陽城遊藝場」
購買毒品，再載回二林鎮，將毒品交予友人後，原車載其返回高
雄。途中，上訴人向林玉梅索討車資未果，又遭其譏諷，心生不
滿，復行起意，於同日下午一時許，強將林玉梅載往岡山鎮山隙
路小岡山下明春養峰場附近之工寮，予以拘禁，剝奪其行動自由
，並加以毆打（傷害部分未據告訴，私行拘禁部分已判刑確定）
。拘禁期間，因恐林玉梅報警，另萌殺人之犯意，以電話囑其胞
兄劉正義（已死亡，經判決不受理確定）攜帶飲料至工寮，並告
知前情，表示如不將林玉梅殺掉，林玉梅會去報警等語，獲得劉
正義首肯，乃共謀殺人，先令林玉梅脫掉衣物，由上訴人持童軍
繩緊勒其頸部，劉正義則在旁看守，防止抵抗，林玉梅旋窒息死
亡。上訴人並將童軍繩，林玉梅之內衣、胸罩、內褲、背包、隨
身針筒及夾鏈袋等物燒燬。至同日下午二時許，上訴人與劉正義
復起意損壞、遺棄林玉梅之屍體，共同將屍體抬上車，由劉正義
駕車，上訴人騎機車，先至○○鎮○○○街○○○巷○○○號停
放機車後，改由上訴人駕車，沿路尋找焚屍地點。途經大樹鄉台
二十一線高群加油站時，上訴人持兩個空寶特瓶下車購買汽油，
再駛往大樹鄉山區。同日下午六時許，在大樹鄉三和村三和路深
坑橋北側產業道路旁，合力抬下屍體，各持一瓶汽油潑灑於屍體
上，由上訴人以打火機點燃，焚燒損壞林玉梅之屍體，棄置路旁
後離去。迨同月二十五日下午五時許，經路人發現林玉梅之屍體
，報警處理，扣得上訴人所有前述空寶特瓶兩個，及林玉梅所穿
已燒焦之鞋子一雙，復循線於同年九月十五日凌晨查獲劉正義，
嗣陳文卿亦向警方自首，上訴人則於同年九月十六日上午向警方
投案等情。係以上開殺害吳如萍部分之事實，已據上訴人及第一
審共同被告陳文卿在警詢及偵查中坦承不諱。經勘驗警詢中之錄
音，與警詢筆錄記載之內容大致相符，未逾錄音之內容及範圍；
員警於詢問時，雖提及「洪曉慧殺人案」也沒有判處死刑，並謂
縱使檢察官或法官不能寬恕，講出實話也會心安理得等語；且錄
音中有一處夾雜三字經，有一處似有輕敲桌面之聲音，但此係員
警曉諭上訴人應憑良心供述，或不經意之口頭禪或小動作，不涉
非法取供之情事。警詢中錄音設備有關機之動作，係因接聽電話
或上廁所而暫時中止問話，業經證人即警員陳勝雄證述明確，衡
情可信。台灣高雄看守所函稱上訴人於羈押入所時，未陳述曾受
刑求，亦無驗傷紀錄。上訴人於偵查之初，亦迭稱其警詢中之自
白為「實在」、「有看過內容」、「身體狀況良好」等語。參以
上訴人向警方投案時，即表明「因為我二哥劉正義沒有犯下吳如
萍、林玉梅的焚屍案，所以我出面澄清案情」等語，並坦承與陳
文卿共同殺害吳如萍，及單獨殺害林玉梅等各情。是其出面投案
，迴護劉正義之心態甚明，經核警詢筆錄之內容與其陳述之意旨
符合，顯係出於自由意思。再，吳如萍之屍體經檢察官督同法醫
師複驗及解剖鑑定結果，頭部有多處皮下組織瘀血、硬腦膜下少
量出血，頸部皮下組織及咽喉黏膜嚴重瘀血，足認吳如萍生前頭
部曾多次遭受毆打，頸部遭持續扼壓致窒息死亡，有勘驗筆錄、
相驗屍體證明書、法醫師複驗解剖紀錄、司法警察處理變死案件
初步調查報告表及屍體（解剖）照片可憑。該屍體經呂新標、吳
素心指認確係其生女吳如萍無訛；警方採取血液樣本鑑驗結果，
亦不排除該屍體血液來自呂新標、吳素心夫婦親生女之可能，有
內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）鑑驗書足稽。上訴
人嗣雖辯稱其拘禁吳如萍後，曾一度離開舊宅，於返回時，吳如
萍已經死亡等語；陳文卿亦附和其詞，改稱吳如萍係其一人所殺
害。但陳文卿迄第一審法院第一次辯論時，均供稱上訴人動手勒
斃吳如萍，勒斃時二人均在場（僅辯稱遭上訴人強迫而殺人），
與上訴人在警詢及偵查中所述之殺人情節相符。而陳文卿所以向
警方坦然自首，應與良心受譴責有關，以其與上訴人間之密切友
情，不可能於自首殺害吳如萍之餘，猶設詞攀誣上訴人，其自首
時所為之陳述自屬可信。迨第一審法院審理時，陳文卿就其本人
涉案部分，開始避重就輕；第一審法院實施測謊前，復坦承涉案
，並供稱在羈押室候審時，上訴人要其頂下一件命案等語。陳文
卿既係自首犯罪，依法必須減輕其刑，檢察官又僅求處無期徒刑
，因而翻異前供，承擔殺害吳如萍全責，自有其動機存在；嗣另
改稱上訴人因欠錢不還，且揚言砸車，故加以誣陷云云，均屬迴
護上訴人之詞，不足採信。又陳文卿供稱案發當日凌晨三點多，
因害怕而離開舊宅，途中適遇上訴人，遭上訴人押回等語，意在
推卸共同殺害吳如萍之犯行，無以遽認吳如萍係其單獨殺害。陳
文卿復稱殺害吳如萍之童軍繩，係上訴人外出時騎機車帶回，與
上訴人所供從機車上取出童軍繩勒住死者之語一致。參以陳文卿
與吳如萍本無嫌隙，殊無準備童軍繩單獨殺害吳如萍之理，堪認
上訴人離開舊宅後，帶回童軍繩，與陳文卿共同勒殺吳如萍。關
於吳如萍之死亡時間，上訴人在警詢中供稱「八十七年一月七日
（應係『六』日之誤）早上八時與陳文卿一起將吳如萍殺害」，
雖解剖紀錄上記載之時間為「八十七年一月六日十二時前後」，
惟法醫師裴起林證稱該時間「是籠統的推斷，所謂的『前後』應
該有五、六個小時的伸縮，在法醫學上還算合理之時間點」，與
上訴人自白之殺人時間尚無矛盾。至陳文卿在警詢中供稱吳如萍
「吃完（早點）後」遭勒斃，偵查中稱「吃東西時」遭勒斃，不
盡一致；但依解剖紀錄，顯示吳如萍死亡前並未進食；法醫師裴
起林亦稱：「依據解剖所見，頭部有多處外傷，且硬腦膜下有出
血情形，根據這些外傷關係的位置及嚴重程度，使得死者的意識
情形不很清楚，因此死者再食用食物的可能性應該沒有」等語，
吳如萍受傷既重，縱然吃早點而難以順利吞嚥，衡情可能，陳文
卿此部分之供述與事實仍無不合。再，上訴人供稱：「……之後
我六點四十分載黃玉冠回我○○租住處，我再開車要回老房子」
，係指當日六時四十分許，載黃玉冠回同居處後，再自己開車出
來；而上訴人殺害吳如萍，則係當日上午八時許，自難以上訴人
曾離開舊宅接黃玉冠下班，為其有利之認定。黃玉冠於原審更審
中證稱上訴人當日接其下班後，有無再出門，已無記憶等語，自
無再行傳訊之必要。復查關於殺害林玉梅並損壞、遺棄其屍體部
分，上訴人於警詢、偵查及原審更四審前之歷次審理中，均供認
綦詳，並迭經劉正義於警詢及偵查中自白不諱。上訴人在警詢中
之自白係出於自由意思，詳述如前；劉正義於到案後即坦承上情
，偵查中又稱：「因為我確實有做，我感到良心不安（所以承認
）」、「（警訊中所言）實在，我確實有做」、「不是被冤枉或
逼供」等語。證人即警員林志明、劉旗祥、鄭文吉亦證稱並無刑
求之情事；經函詢台灣高雄看守所，據覆劉正義入所時未陳述遭
受刑求，亦無驗傷紀錄。參酌警方係依上訴人及劉正義之自白，
在工寮旁鐵筒起出焚燒後之胸罩、夾鏈袋、針筒等物，有照片可
稽，則劉正義在警詢中之自白係出於其自由意思，亦至明灼。證
人即劉正義之胞兄劉正田證稱在警局見到劉正義被打耳光云云，
不足採信。又證人謝素娟證稱林玉梅於案發當日上午在彰化縣二
林鎮華倫汽車旅館，與高雄來的友人離去，核與上訴人自白駕車
搭載林玉梅等情相符。林玉梅之屍體經檢察官督同法醫師解剖鑑
驗結果，頸部有條狀勒痕多處、皮下組織瘀血、氣管內無煙塵吸
入並有部分窒息症狀，未發現身體其他部分有外傷，認係頸部遭
受持續勒壓死亡，並於死亡後焚燒屍體，有勘驗筆錄、複驗筆錄
、法醫師解剖複驗紀錄、相驗屍體證明書及屍體（解剖）照片足
稽；法務部法醫研究所鑑定結果，亦認林玉梅生前頸部遭勒壓窒
息死亡後被焚燒，有鑑定書可參。法醫師裴起林復證稱林玉梅屍
體燒傷之面積沒有生理反應，頸部有明顯勒壓痕跡，勒壓之痕跡
有明顯之生理現象，屍體在焚燒時呈仰臥狀態，屍體背部、臀部
接觸地面部分均無燒灼痕跡，可見死者是完全氣絕死亡後才被焚
燒，所以沒有掙扎、滾動之跡象；又依解剖所見，死者之頸部皮
下組織廣泛性皮下組織瘀血嚴重，氣管內沒有煙塵吸入，顯示死
者係死後焚屍等語。是林玉梅係生前頸部遭勒壓窒息死亡後被焚
燒屍體無訛，非如上訴人及劉正義所稱之「活活被燒死」。嗣劉
正義改稱伊於「黑面三媽廟」將飲料交予上訴人後即行離開，未
見到林玉梅等語；但警方係於劉正義到案後，由其引導至工寮，
始知命案現場，業據證人即警員吳燕成、劉旗祥證述明確。原審
依劉正義所述送飲料之路線勘驗結果，路程長達八點五公里，沿
路有雜貨店及檳榔攤，工寮屋頂有水塔，有勘驗筆錄可稽。是上
訴人在工寮內取水或在附近購買飲料甚為方便，倘非有事相謀，
實無令劉正義從八公里外之遙，單純送飲料至工寮之理。足認上
訴人以電話聯繫劉正義抵現場後，共謀殺害林玉梅，由上訴人以
童軍繩緊勒林玉梅之頸部，劉正義在旁看守，防止抵抗，致林玉
梅窒息死亡，非僅上訴人或劉正義單獨所為。而焚毀林玉梅屍體
現場所查獲之寶特瓶二個，經檢驗含有汽油成分；寶特瓶上採獲
之指紋，比對結果，與劉正義左中指指紋符合，有刑事警察局鑑
驗通知書、指紋鑑定書為憑，劉正義於警詢供稱其與上訴人共同
焚燒林玉梅屍體等情，與事實核相一致；其中，上訴人與劉正義
載運屍體，先至黃玉冠居處停放機車乙節，並經黃玉冠證述無訛
。又劉正義供稱在工寮曾與林玉梅發生性行為；且抵焚屍現場時
，林玉梅尚未死亡，故再持球棒予以毆打云云。惟林玉梅之陰部
遭三至四度之死後燒傷，無法驗出精液；依複驗解剖紀錄觀之，
林玉梅胸腹部亦無外傷痕跡，腦髓未見出血，無以證明此部分之
供述為真實。另上訴人在警詢供稱其於劉正義抵工寮前，曾以童
軍繩綁在工寮橫樑吊住林玉梅脖子，再予放下；劉正義供稱其抵
工寮時，見林玉梅脖子上有勒痕等語，亦無其他之積極證據佐證
，均應摒棄不採。為其所憑之證據及認定之理由。復以上訴人否
認犯罪所持之辯解為不足採；證人黃玉冠於警詢中證稱上訴人曾
告知「報上的無名女屍案是他做的，並要我照顧他的母親」等語
，雖未提及劉正義亦參與殺害林玉梅，不足為上訴人單獨殺人之
論據。證人何光榮、高萬成、陳月娥、王旗正、陳明坤亦無從為
劉正義未共同殺人棄屍之證明。證人楊增產證稱曾目睹上訴人與
劉正義載一女子，但無法確定時間及該女子即係林玉梅，亦不能
證明上訴人載林玉梅屍體至焚屍現場時，尚未死亡。上訴人聲請
勘驗警詢錄影帶及將錄音內容譯成文字，均無必要，於理由內說
明及指駁綦詳。核上訴人先後殺害吳如萍、林玉梅部分，係犯刑
法第二百七十一條第一項殺人罪；損壞、遺棄林玉梅屍體部分，
係犯刑法第二百四十七條第一項損壞、遺棄屍體罪。關於殺害吳
如萍部分，上訴人與陳文卿有犯意聯絡及行為分擔；殺害林玉梅
並損壞、遺棄其屍體部分，上訴人與劉正義有犯意聯絡及行為分
擔，均為共同正犯。上訴人先後殺害吳如萍、林玉梅，時間相隔
七個月，且無引致其殺機之共同原因，顯係分別起意為之；又其
殺害林玉梅之初，主觀上並無損壞、遺棄屍體之包括的犯意，亦
係殺人後另行起意。所犯殺人二罪及損壞、遺棄屍體罪應分論併
罰。公訴人認上訴人係犯連續殺人罪，並與損壞、遺棄屍體部分
有方法結果之牽連關係，尚有誤解。因將第一審關於上訴人連續
殺人（吳如萍、林玉梅）、損壞、遺棄屍體（林玉梅）部分之判
決撤銷，適用刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第二百
四十七條第一項、第三十七條第一項、第五十一條第一款、第二
款、第八款、第三十八條第一項第二款等規定，論上訴人以共同
殺人罪（吳如萍）、共同殺人罪（林玉梅）、及共同損壞、遺棄
屍體罪（林玉梅）；審酌上訴人因細故而拘禁、毆打被害人，又
起意以童軍繩勒頸方式痛下殺手，復潑灑汽油焚毀屍體，棄置荒
野，手法慘絕人寰，且相隔七月先後二次為之，顯見其心性殘暴
，惡性重大，人性已經泯滅，有使與世隔絕之必要，爰就殺人二
罪部分，均處死刑，褫奪公權終身；損壞、遺棄林玉梅屍體部分
處有期徒刑三年，並定應執行之刑為死刑，褫奪公權終身。扣案
之空寶特瓶二個，為上訴人所有供損壞屍體所用之物，應予沒收
。另起訴書記載劉正義攜帶飲料至工寮後，上訴人徵得林玉梅之
同意，由劉正義與林玉梅在工寮廁所內為性交乙節，則無積極之
證據可資證明，業如前述，且非屬起訴之犯罪事實，僅附為說明
。經核於法並無違誤。查原判決論處上訴人罪刑，已詳敘其憑以
認定事實之證據及理由，併就卷內有利或不利於上訴人之證據資
料，逐一斟酌論列。而上訴人在警詢中之自白係出於自由意思，
且與事實相符；證人黃玉冠、楊增產之證言均不足為有利於上訴
人之證明，原審俱已調查翔實，論敘明灼。至上訴人聲請傳喚證
人郭志賢、呂芳吉，證明陳文卿曾在羈押室述說吳如萍命案係其
一人所為等情，原判決未說明不予調查之理由，僅理由稍嫌疏略
，但不影響於原判決依憑證據所為之事實認定，殊無上訴意旨所
稱應於審判期日調查之證據未予調查等之違法情形。上訴意旨，
仍執陳詞辯解，否認犯罪，並就原審採證認事職權之適法行使，
及判決內已明白論斷之事項，憑己見漫事爭辯，為無理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中    華    民    國  九十二  年    十    月    二    日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  劉  介  民
                                法官  陳  東  誥
                                法官  林  開  任
右正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十二  年    十    月    二    日
                                                      Ｒ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
