【裁判字號】    92,台上,5542
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五四二號
    上  訴  人  林  
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月
十八日第二審判決︵九十二年度上訴字第一五九四號，自訴案號：台灣台北地方法院
九十一年度自字第五五四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而證據之取捨，為事實審法院之
職權。認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由
予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法
。原判決依憑被告甲○○、乙○○等否認犯罪之辯詞，以及法務部調查局鑑定被告甲
○○所提出之委託書原本內上訴人林之指紋部分為真正之鑑定意見，參酌卷內其他
證據調查之結果，本於審理所得心證，認不能證明被告等有上訴人所指行使變造私文
書、使用變造之證據及意圖使他人受刑事處分而使用變造之證據罪行，因而維持第一
審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其無從為有罪確信
之心證理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如
何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，漫指前開法務部調查局鑑
定報告不實，並泛詞指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
