【裁判字號】    92,台抗,403
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年八月二十二日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第二０六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因分別犯有連續施用第二級毒品（安非他命）、恐嚇危害
安全、共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝、轉讓第二級毒品（安非他
命）、傷害及準加重強盜罪（毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第三百零五條、
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、毒品危害防制條例第八條第二項、刑法第二
百七十七條第一項、及刑法第三百三十條第一項第三百二十九條）等罪案件，分別於
民國八十八年九月三十日及八十九年三月八日經台灣高等法院高雄分院維持第一審所
處有期徒刑柒月、拾月及伍年貳月，併科罰金新台幣（下同）伍拾萬元，罰金部分並
諭知易服勞役之折算標準之判決，八十八年十月二十日及八十九年三月八日，經台灣
高等法院高雄分院判處有期徒刑捌月、肆月，及台灣屏東地方法院於八十八年十月十
九日判處有期徒刑伍年伍月，均已確定（詳如原審更正裁定附表所示）在案，合於定
應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款之規定，定應執行
刑為有期徒刑拾貳年陸月，併科罰金新台幣（下同）伍拾萬元，罰金部分並諭知易服
勞役之折算標準，係在各罪中最長期有期徒刑伍年伍月以上，各罪合併之有期徒刑拾
年以下，經核於法尚無不合。又抗告人姓名、原裁定附表所載罪名，犯罪時間及案
號等有誤寫之情，業經原審依法裁定更正，亦無違法可言。抗告意旨指摘原裁定誤寫
部分，於法有違云云，洵無理由，應予駁回。至抗告人謂其已與被害人達成和解，服
刑期間表現良好，原審所定應執行之刑過重，請求本院從輕裁定云云，非本件抗告程
序所能審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
