【裁判字號】    92,台上,5545
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十五日第
二審判決︵九十二年度交上訴字第一二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九
十二年度偵字第一八、第一五二九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審關於公共危險罪部分不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○駕駛
動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨
，僅以其於車禍發生後，曾下車察看，並將被害人扶起，見無大礙始駕車離去，並無
逃逸之故意云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語
涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二過失傷害部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯業務過失傷害罪，原審係依刑法第二百八十四條第
二項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑一年，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
