【裁判字號】    92,台上,5472
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月十九日第二
審判決︵九十二年度上訴字第七七九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十一
年度偵字第三三五九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為係被害人
羅明鐘持柴刀砍伊，伊始取尖刀與之互砍，係在正當防衛中不慎刺中被害人，並無殺
人故意，且係自首云云之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料
詳加指駁及說明。因而撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處上訴人殺人罪刑︵處有期
徒刑八年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護，期間為三年︶。
上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：原判決既認定被害人持柴刀揮
砍上訴人，則上訴人取尖刀抵禦，顯係正當防衛，原判決徒以被害人死亡結果而認上
訴人無正當防衛之意，又未考量被害人僅左側腹傷口較深外，其餘均為皮肉傷，及爭
執原因是否足以構成殺人動機等，僅以被害人受傷係致命部位即認上訴人有殺人犯意
，已有不適用法則及適用法則不當之違誤。另警員郭浩禎到現場前不知何人犯罪，至
現場後縱經第三人告知，但無任何相關資訊僅係主觀上懷疑，於上訴人自承犯罪始知
悉案情，原判決徒以有黃進財先指出上訴人係犯罪者，而認上訴人不合自首要件，亦
屬適用法則不當云云。惟查：原判決於理由欄二、(三)、(六)及(七)，係依憑卷附之檢察官
勘驗筆錄、相驗屍體證明書、法務部法醫研究所鑑定書、被害人之病歷所載被害人受
傷情形及扣案尖刀等證據，說明上訴人持尖刀朝被害人胸、腹、背部揮刺，其中左側
腹部一刀深入切斷第十肋骨及左側橫膈膜，傷及胃、肝和胸降主動脈，造成胸腔內大
出血死亡，足見上訴人當時用力至猛，因認其有殺人之犯意，並以上訴人自承於取得
尖刀後即與被害人互砍，砍到被害人疲倦，顯見上訴人持刀砍殺被害人，已非出於防
衛被害人之侵害，且依卷內資料，上訴人並未受傷，所辯係正當防衛，不足以採納。
其採證認事自形式上觀察，核與客觀存在之論理法則並無違背。上訴意旨所謂其無殺
人之犯意及係出於正當防衛，係對原審採證認事及證據證明力判斷之適法職權行使，
憑個人主觀意見任意指摘，並為事實上之爭辯，自非適法。又原判決以警員郭浩禎供
稱趕到現場時，黃進財已告知係上訴人殺人並指上訴人持有尖刀，斯時郭浩禎已明確
知悉上訴人之殺人犯行，並非僅主觀上懷疑，乃認上訴人不合自首要件，於法並無不
合，上訴意旨猶執此原判決已說明之事項重為爭執，要非合法之第三審上訴理由。應
認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
