【裁判字號】    92,台上,5417
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四一七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  熊梓檳律師
右上訴人因背信案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月二十二日第
二審更審判決（九十二年度重上更(一)字第八八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第五０一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因背信案件，原審係依刑法第三百四十二條第一
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款之案件，依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院。雖檢察官原以上訴人涉犯裁判上一罪分別援引刑
法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，第二百十五條業務上登載不實文書
罪及刑法第三百四十二條第一項背信罪之條文提起公訴，而行使偽造私文書並非刑事
訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，惟原審既僅就其背信部分予以判罪，而行使
偽造私文書部分，因認不能證明犯罪而不另為無罪之諭知，該背信罪部分，自仍不得
上訴於第三審法院。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
