【裁判字號】    92,台上,5434
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四三四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳建勳律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十九日第二審判決（
九十二年度上訴字第一三九六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字
第一三七九八、二二九七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄一所載犯行，因而維持第一審論處上
訴人甲○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐取財物罪刑，駁回上訴人
在第二審之上訴，已敘明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴
人矢口否認有原判決事實欄一所載犯行之辯解，何以係畏罪卸責之詞，不足採信。另
說明同案被告楊國鉎（已判處罪刑確定）嗣後在歷審中翻異前詞所供：伊在車上詢問
甲○○是否可以處理，甲○○告知無法處理，所以伊並未交付新台幣八萬元云云。係
曲意附和上訴人之詞，尚不足憑以作為有利上訴人之認定。另敘明上訴人請求傳訊證
人黃信誠作證，因該證人已供證明確，認無再予傳訊之必要。所為合法之事實認定，
俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍執其
在原審所辯陳詞，否認有原判決事實欄一所載犯行；及以於民國九十二年二月六日修
正公布，而原審判決時尚未施行（同年九月一日施行）訴訟程序不受影響之刑事訴訟
法第一百五十五條第一項、第一百五十六條第三項、第一百五十九條第一項規定，指
摘原判決未遵行，有證據調查未盡、適用法則不當、違背證據及經驗法則之違法，殊
非適法之上訴第三審理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。至原判決事
實欄二關於違背職務要求賄賂部分，未據上訴人敘述上訴理由，於本院未判決前，仍
未提出上訴理由書狀，其上訴應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
