【裁判字號】    92,台上,5495
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四九五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林道啟律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月二
十二日第二審判決（九十二年度上訴字第九一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十一年度偵字第一一七四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價
證券罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人與告訴人廖繼正合夥經營龍泰中古車行，上訴人
為該車行負責人，廖繼正提供其私人名義支票供車行使用，於向證人王永成融資或購
車時，均由上訴人持廖繼正名義支票，當場簽發並背書後交給王永成，而王永成支票
約有三分之一由上訴人簽發，為廖繼正、王永成分別證述明確，上訴人在主觀上自認
有權簽發支票，本件在事前固未告知廖繼正即簽發系爭支票，然上訴人主觀上認知有
權簽發，當無偽造系爭支票之故意。況系爭支票係交付與龍泰中古車行往來頻繁之同
業王永成，面額僅新台幣十萬元，上訴人且在其上背書，益證上訴人委無偽造有價證
券之犯意，原判決未憑確切證據，即入上訴人於罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳
為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人於
警詢時供稱，持系爭支票給王永成充為汽車尾款之用；偵查中供稱，該支票係給王永
成，抵償伊個人向王永成買車之尾款；復於第一審法院供稱，這部車買進賣出，均沒
有入車行的帳；嗣於原審改稱，其持系爭支票向王永成借款，係車行另一股東鄭朝安
要伊向他人借款供車行週轉，然為鄭朝安否認，可見該支票係上訴人私用，上訴人在
原審請求傳訊王永成、洪曉菁及向台中市第七商業銀行調閱相關支票影本，以證明上
訴人確持該支票向王永成借款，但依上說明，即無調查之必要，原審不為無益之調查
，尚難指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由
已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
