【裁判字號】    92,台上,5494
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四九四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十五日第二審判
決（九十二年度上訴字第一五八四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十年度
偵字第五○七七、五三三五、六六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人共同以犯意
圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付之罪為常業累犯罪刑，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所為有利之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。又原判決對上訴人與雷孟達等人於何時何地如何為詐欺行為，不但於事實欄明白認
定，詳細記載，且於理由欄詳其所憑之證據及認定之理由，上訴意旨謂原判決未詳
細述，尚有誤會。上訴意旨又謂，原判決對其有利之陳述或所提有利之事實，並未
採信，亦未於理由內說明不採之理由，然究何項有利之陳述或有利之事實，原審未加
採信，亦未於理由內說明不採之理由，上訴意旨，均未依據卷內資料，具體表明，自
非適法之第三審上訴理由。至原判決事實欄一、（四）之犯罪事實，與上訴人無關，
上訴意旨猶加指摘，亦非適法。再張威任係本件共犯，原判決理由二、（一）已詳述
其調查審認之結果，而此部分之事實已臻明確，原審未再傳訊張威任，並命雷孟達指
認，不為無益之調查，尚難指為調查未盡。末查，本件扣案證物，原審於民國九十二
年七月一日審判期日，已依法提示(見原審卷第一一六、一一七頁)，上訴意旨指未提
示，同有誤會。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為
論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
