【裁判字號】    92,台上,5476
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四七六號
    上  訴  人  甲○○原名鄒.
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十五日第二審判決
（九十二年度上訴字第一三七七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第六六四三、七二九八、七五二○、七三八二、八○三一、九七三五、九一八六
、八四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之判
決，改判仍論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫至使不能抗
拒，而取他人之物罪刑（處有期徒刑十二年，褫奪公權六年），已詳敘其調查、取捨
證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認之供詞及其所辯各語認
非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或
理由不備之違背法令情事。原判決附表一所列強盜犯行確係上訴人所為，業據其於警
詢、偵查、第一審及原審調查、審理時自白不諱，核與表列各該被害人黃夢凱等人指
訴情節相符，即上訴人於原審審理時對其上開警詢及偵審中供述之任意性，亦未否認
。則原判決依憑該供述證據，佐以其中部分遭行搶便利商店之監視錄影帶、翻拍照片
、手機通聯紀錄表、贓物領據、現場照片及扣案上訴人所有供行搶所用之槍彈（未具
殺傷力）、衣帽、口罩、膠帶、塑膠袋等物，認上訴人確有本件強盜犯行，要無採證
違背證據法則可言。雖該附表一所列遭強盜之便利商店，其中有於案發後經警採集現
場可疑指紋送鑑定，而未能發現上訴人指紋情形，然其原因或係紋線不清，或係特徵
點不足，而無從鑑定，上訴人各該強盜犯行，既有上開卷證足憑，要不能因該項指紋
鑑定結果，而為對其有利之認定。是上訴意旨所指上情，核與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形不相適合。至其餘上訴意旨，則係就原判決已說明事項或屬原審採
證認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，均不
得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
