【裁判字號】    92,台上,5517
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月二十六
日第二審判決（九十二年度上訴字第八二七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
九十年度偵字第二六九號、九十一年度偵字第一六五四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人迭在第一審偵審中自白，
所有行為為其與董明忠、陳曉舟所為，則三人有犯意聯絡及行為分擔，自應就全部犯
罪事實負責，原判決認定各犯行均有所憑，對犯罪之物予以沒收，不論其究三人中何
人所有，亦無理由不備、理由矛盾之違法。至對原判決附表一全部及附表二編號二、
三之簽帳單第一聯，因遭董明忠撕毀已滅失，第二聯由商店留存，非其等所有，亦不
予沒收，僅第二聯附表一編號一至四部分，偽造之高進昌署押，依刑法第二百十九條
宣告沒收，適用法則並無不當，上訴意旨二之(二)顯然誤會。其餘上訴意旨置原判決之
論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
