【裁判字號】    92,台上,5533
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服福建高等法院金門分院
中華民國九十二年七月二十四日第二審判決（九十二年度上訴字第一一號，起訴案號
：福建金門地方法院檢察署九十二年度偵字第一一一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進
入台灣地區規定罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信；其與邱金泉如何有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
；及其聲請傳訊邱金泉，如何無必要，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。查大陸女子張麗斌、李楊玲於警詢時僅供稱上
訴人從福州帶伊等與黃林玉到廈門坐船（見偵查卷二十四頁、三十六頁），並未供稱
上訴人一直等到伊等搭乘木質舢板自大陸廈門同安港出發，始回小金門。與原判決認
定上訴人先於民國九十二年二月二十八日中午搭乘海釣船返回小金門，並無矛盾。上
訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
