【裁判字號】    92,台上,5489
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月四
日第二審判決（九十二年度上重訴字第一四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
九十一年度偵字第一八四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決對於如何認定「何董」於民國九十一年五月十五日下午二、三時許，以電
話連絡上訴人表示翌日其股東「阿福」將交付運輸之毒品海洛因及「阿福」於同日下
午五、六時許，再以同樣電話聯絡上訴人並約定於翌日（十六）日上午十時三十分許
，在中和交流道附近交付毒品之事件，並未說明其依據，有判決理由不備之違法。(二)
又原判決理由一之(二)引用上訴人在偵查中之自白（偵查卷第一０三｜一０四頁、見原
判決第六頁），僅能認定上訴人知「何董」在作走私菸酒生意及翌日與「阿福」要包
車，乃竟據以認定上訴人於本件毒品查扣前即知「阿福」所交之黑色背包及手提袋內
有毒品海洛因，亦有判決理由矛盾之違法。(三)再究竟上訴人向「阿福」取回之海洛因
磚其各於背包及手提袋內之置放包裝情形如何？原審未詳加調查認定，亦有判決理由
不備及矛盾之違法。(四)依上訴人之供述（九十一年五月十六日偵查時）及證人鄭式華
、王豪霆分別在第一審或第二審之證言（九十一年十一月二十二日、九十二年四月二
十三日），上訴人到對面車道向「阿福」取得背包及手提袋時，係基於為搭車客人提
拿行李之意思，接手時並未打開客人行李檢查，回到車邊，擬將客人之行李放在客人
通常乘坐的車後座即遭警逮捕，上訴人知悉手提袋內有海洛因磚係在上車後，上車前
不可能知之，原判決認定事實與所採證據不相適合。(五)原判決對於認定上訴人與「何
董」、「阿福」三人間有犯意聯絡，行為之分擔，並未具體之認定，亦有判決理由不
備。(六)警方通訊監聽內容中關於「有重要的事要辦」乙節，係指「阿福」要包上訴人
所駕之計程車而言，上訴人辯稱提供計程車係載「人」而非載「物」，原判決就此未
詳加調查認定逕行判決，亦屬判決理由不備云云。
惟查原判決依憑上訴人不利於己之部分自白、查扣之毒品海洛因磚十四塊，淨重四九
二四點九一公克、純度百分之六四點二九、純質淨重三一六六點二二公克，法務部調
查局九十一年六月十二日調科壹字第三二０００一二九五號鑑定通知書、扣案之黑色
背包及紙質手提袋各壹個、海洛因磚包裝紙及包裹之黃色膠帶，證人即警員王豪霆、
劉子健、曾世華、周學賢之證言、通訊監察書附表影本、監聽錄音帶乙捲、監聽內容
譯文、0000000000號電話通聯紀錄、台灣基隆地方法院檢察署基檢清篤九
十一偵一八四七字第五七三０、八九二九號函等證據，資以認定上訴人有原判決事實
欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判論上訴人共同運輸第一級毒
品未遂之罪，量處有期徒刑拾貳年，扣案之第一級毒品海洛因磚拾肆塊（淨重肆玖貳
肆點玖壹公克）沒收銷燬之；黑色背包壹個及紙質手提袋壹個均沒收；扣案之海洛因
磚包裝紙及包裹之黃色膠帶（重八十五點五八公克）沒收，已詳述其所依憑之證據及
理由。對於上訴人矢口否認有本件運輸毒品之犯行，辯稱：伊以駕駛計程車為業，「
何董」及「阿福」係打電話向伊包車，九十一年五月十六日上午十時三十分許伊依「
阿福」之指定駕車在台北縣中和交流道附近等「阿福」，後來「阿福」在對面車道叫
伊並交給兩袋東西說先放在車上，伊依指示將該兩包東西提回車上時就被警察捉住，
並不知袋中放何物，而「阿福」則趁隙逃跑等語，不足採信，分別在判決詳予指駁並
說明理由。對於上訴人選任辯護人認上訴人所為如成立犯罪應僅屬幫助犯云云，並非
可採，亦在判決內加以說明。原判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，
並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法
院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有本件犯行，已
說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解，認不可採，亦在判決內詳述其不予採
納之理由，並無上訴意旨所指違背法令之情形。上訴意旨所指各節，或為單純事實之
爭執，並不影響全部犯罪事實之認定而可認於原判決之主旨有影響，或原審已加審酌
、論斷屬原審得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨、判斷
之理由，為其職權之適法行使，上訴意旨徒憑己意任意指摘原判決違背法令，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
