【裁判字號】    92,台上,5543
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七
月二十九日第二審判決︵九十二年度上訴字第一九九一號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署九十一年度偵字第二四二八三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而上訴人對於
其非法持有扣案之改造手槍及制式子彈之事實，已於警詢及偵審中自白不諱，原審並
已提示扣案槍彈經內政部警政署刑事警察局鑑驗之鑑定書，予上訴人以適當辯論之機
會，上訴人表示無意見，此種情形，與提示證物之用意無殊，故即令未在審判期日提
示扣案槍彈，令其辨認，於判決本旨顯無影響，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，
不得執為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，執此指摘，顯與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
