【裁判字號】    92,訴緝,3
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大
，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款之事由，非予羈押顯難進行審
判，有羈押之必要，於民國九十二年五月十二日執行羈押，並於同年八月十二日延長
羈押在案，茲被告經本院於九十二年十月一日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十二年十月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十      月      二      日
                              臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  林卉聆
                                            法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年     十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
