【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三二六號提存事件，聲請人提供新臺幣壹拾萬元之中華工業銀
行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票肆張（均含付息票第五期），准以新臺
幣肆拾萬元或同面額之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年裁全字第五八六號民事裁定，提存
    面額新臺幣十萬元之中華工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票四
    張（均含付息票第五期），並以鈞院九十一年度存字第三二六號提存事件提存在
    案，茲以上開債票即將到期，亟待領回，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調取本院九十一年裁全字第五八六號、同年度存字第三二六號卷宗，核閱
    屬實。是聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華        民      國    九十二    年     十     月      二      日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華        民      國    九十二    年     十     月      六      日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
