【裁判字號】    92,東交簡,318
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄內「（西向東）方向行駛」
    應更正為「（北向南）方向行駛」，「每公升零點二七毫克」應更正為「每公升
    零點二六毫克」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依被告於檢察官偵查中表明願受科刑及檢察官求刑之範圍而為科刑判決，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
