【裁判字號】    92,東交簡,316
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前雖亦因公共危險罪，經本院判決罰金貳萬柒仟元，惟此外並無其他
    前科、素行尚稱良好、本次犯罪所生之損害僅係其本人受傷車輛損壞，並未危及
    他人，尚屬輕微，及犯罪後態度良好，暨聲請人雖與被告量刑協商，並據以向本
    院求處有期徒刑五月，惟聲請人並未慮及被告於肇事後經警測得之吐氣後酒精值
    為每公升○．六二毫克，僅屬輕度酩酊，而肇事之因素尚有係為閃避突自路旁駛
    出之不明小貨車，並純係被告飲酒所致，其求刑顯然過重，又本件並非被告於偵
    查中主動向檢察官向表示願受科刑之範圍，而係檢察官主動詢問被告是否願意接
    受簡易判決處刑有期徒刑五月，顯未符合刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項
    之規定，本院量刑自不受同條第四項前段規定之限制等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年        十      月      二      日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        十      月      二      日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
