【裁判字號】    92,東交簡,317
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通
工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除「證人陳奕樟」為「證人陳奕仲」之誤
    ，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、本件係依被告於檢察官偵查中表明願受科刑及檢察官求刑之範圍而為科刑判決，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
