【裁判字號】    92,壢簡,1441
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第三九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、被害人甲○○、乙○○二人於
    警詢之指述。３、贓物領據二紙在卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十九條第一項，第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十        月  二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十        月  二    日
附錄：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
