【裁判字號】    92,聲,2261
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六０七號）
，本院裁定如左：
    主      文
扣案編號000000000號中華民國護照壹本中偽造之「西元二００三年一月四
日」入境章戳壹枚沒收。
    理      由
一、按檢察官依第二百五十三條之一為緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法
    第二百五十九條之一定有明文。又偽造之印章、印文或署押，不問屬犯人與否，
    沒收之，刑法第二百十九條亦規定甚明。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因偽造文書案件，經審酌犯罪情節，認宜以緩
    起訴處分為適當，業由本署檢察官為緩起訴處分確定在案，有本署九十二年度偵
    字第九五八九號緩起訴處分書、台灣高等法院檢察署九十二年度上職議字第三四
    三九號處分書附卷可稽。然扣案被告護照內西元二００三年一月四日之入境章戳
    係屬偽造印文而尚未處理，爰依法聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無
    不合，前開偽造印文一枚應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    十    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
