【裁判字號】    92,桃交簡,1294
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於本件車
    禍發生後，即向桃園縣警察局中壢交通分隊自首犯罪，業據證人即承辦警員莊毅
    群到庭證述明確，其後並接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑
    。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人亦
    有過失及被告已與被害人家屬和解犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，犯
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
