【裁判字號】    89,訴,1740
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四○號
    原      告    甲○○
    法定代理人    乙○○
                  己○○
    訴訟代理人    陳傳中律師
    複  代理人    丁○○    住.
                  戊○○律師
    被      告    福太醫院即嚴鴻禎
                            設.
    訴訟代理人    周春櫻律師
    被      告    丙○○    住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月十八日辯論終結，判決如左
：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
  １、被告福太醫院即嚴鴻禎及被告丙○○應連帶給付原告新臺幣（下同）四百四十
      三萬九千八百一十七元，及自民國八十九年二月九日起至清償日止，按年利率
      百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保，請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
  １、被告福太醫院即嚴鴻禎應給付原告四百四十三萬九千八百一十七元，及自八十
      九年二月九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十九年二月九日在被告福太醫院出生，生產過程係由接生醫師即被告
      丙○○負責，詎被告丙○○對訴外人即原告之母己○○產前及生產時各種檢查
      所顯示之訊息疏未注意，而訴外人己○○於八十九年二月九日上午十一時五分
      子宮頸全開，於分娩過程中發生肩難產現象，此時為使原告得以順利產出，被
      告丙○○即命護士推擠訴外人己○○之腹部，其則捉住原告之雙肩與雙臂將原
      告拉出。惟按醫學文獻之記載，肩難產之處理方式有數種而與本案相牽連者為
      ：恥骨上施壓法與麥克羅伯氏手法。前者係對產婦之子宮底施加壓力使卡在恥
      骨聯合處之胎兒前肩鬆脫，增加順產之機會，該醫療文獻亦記載，子宮底施壓
      加上對胎兒的拉力會使胎兒的前肩在恥骨聯合處卡得更緊，更增加臂神經叢損
      傷及子宮破裂的危險（產生併發症的比例是百分之七十七），應避免此種做法
      。反之，後者為使孕婦之大腿彎曲貼於腹部，因該姿勢做薦椎與腰椎的角度變
      得較平直，使骨盆向孕婦頭側旋轉，而使卡住的胎兒得以鬆脫，並可降低臂神
      經叢損傷及鎖骨骨折的的機會，後者並常被當作是處理肩難產的第一步驟。被
      告丙○○為一具備婦女生產方面專業知識之人，對於肩難產發生時之緊急處理
      措施，自當有所認識並富有專業訓練。於本件肩難產發生時，被告丙○○並未
      採行麥克羅伯氏法，而係採用恥骨上施壓法。其未盡善良管理人之注意義務，
      故被告丙○○之醫療行為即有過失，造成原告右臂神經叢麻痺（生產式）而喪
      失功能形成殘缺。從而被告丙○○未向產婦說明及注意各種產前檢查之訊息，
      亦未能安排一切確保生產安全之服務，於發生肩難產過程中，被告丙○○採用
      恥骨上施壓法並拉扯原告之手臂，致原告右臂神經叢因而拉傷，故被告丙○○
      未盡說明義務與原告所受損害，有相當因果關係，被告丙○○與被告福太醫院
      應負連帶賠償責任。
（二）依上開醫療文獻之記載，係認為恥骨上施壓固可產生使胎兒前肩鬆脫之效果，
      增加順產之機會，惟此法則有使臂神經叢損傷及子宮破裂之危險增加之可能，
      故醫界仍多半採行麥克羅伯氏法，另行政院衛生署九十年九月二十五日日衛署
      醫字第○九○○○五七八一九號函，雖載明：「依據病歷記載，本案發生肩難
      產後，醫師所做之處置皆符合當今醫療之專業水準，並無疏失之處」等語，並
      認為本件醫療行為並無疏失之處，惟我國醫生製作病歷表多有簡漏，並未一一
      載明其詳細處理過程，且對其不利之處，更不可能載明於其上，是該函認為被
      告丙○○於肩難產發生後之處置並無過失，尚嫌速斷。
（三）原告在成年後原應有謀生能力，因右臂殘廢，其勞動能力已有減少，合於勞工
      保險條例第五十三條所附勞保殘廢給付標準第八十三項，依該項標準，其殘廢
      等級為第七級，則日後勞動能力之減損，當在一半以上，以此推估，原告日後
      工作收入將較正常人收入短少一半。原告目前雖為幼童，然其日後勞動之年數
      自二十歲起至六十歲止，共計四十年，依行政院主計處編印之八十八年平均每
      人國民所得，為美金一萬三千二百三十五元，按一比三十一之匯率計算，折合
      新臺幣為四十一萬二百八十五元，則原告每年因勞動能力減少所受之損失，為
      新臺幣二十萬五千一百四十二點五元。復依霍夫曼計算法扣除中間利息，原告
      因此所受減少勞動能力之損害為四百四十三萬九千八百十七元（205,142.
      5x21.00000000=4,439,817）。
（四）按受僱人因執行職務，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行
      為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十八條
      第一項前段分別定有明文，次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因
      此減少勞動能力，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項亦定有明文
      。本件被告丙○○因處理肩難產有所過失，致原告右臂神經叢受損，被告丙○
      ○自應與被告福太醫院負連帶損害賠償責任，爰依侵權行為之法律關係訴請被
      告連帶賠償原告四百四十三萬九千八百一十七元，及自原告出生之日即八十九
      年二月九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（五）按提供服務之企業經營者應確保其提供之服務，無安全上之危險，消費者保護
      法第七條第一項訂有明文。次按企業經營者違反消費者保護法第七條第一項或
      第二項之規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任，消費者保
      護法第七條第三項前段亦定有明文。而肩難產在產科醫學上僅認有時是不能預
      測，尚非達到完全無法預防的情形，如被告丙○○於產檢過程中盡其注意義務
      ，自會在生產時為原告安排一切確保安全之服務，包括剖腹生產等手術，而無
      需俟肩難產緊急狀態發生時，使原告承擔高風險之緊急醫療行為，並因而造成
      原告右臂神經叢受傷喪失功能。故被告福太醫院並未提供確保安全之服務，且
      於事發時因被告丙○○處理肩難產之方法不當對原告造成重大損害，爰依消費
      者保護法第七條第一項及第三項之規定，訴請被告福太醫院賠償原告四百四十
      三萬九千八百一十七元，及自八十九年二月九日起至清償日止，按年利率百分
      之五計算之利息。
（六）醫療行為是否為消費者保護法第七條所指之「服務」，多數學者與實務見解多
      持肯定之見解，而消費者保護法第一條明示該法之立法目的係為保護消費者之
      權益，促進國民消費生活品質，況人之一生，生老病死無可免於醫療服務，醫
      療服務既與生命、健康等息息相關，為符合上開立法目的，醫療行為自應受消
      費者保護法之規範。又按服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能
      者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。服務於其提供時，未具通
      常可合理期待之安全性者，為本法第七條第一項所稱安全或衛生上之危險。且
      以服務之標示說明做為判斷是否具合理期待之安全性標準之一。消費者保護法
      第七條第二項、消費者保護法施行細則第五條第一項及同條第二項分別定有明
      文。醫師於實施醫療行為服務時，負醫療說明之義務，應明確說明醫療服務有
      危害身體、健康之可能，並說明緊急處理辦法，否則該服務有安全或衛生上之
      危險。而產生肩難產之危險因子有數端，本件訴外人己○○於八十九年二月間
      生產時已三十九歲，懷孕初期時訴外人己○○之體重約為五十二公斤，八十九
      年二月三日訴外人己○○之體重已達七十三點四公斤，嗣於八十九年一月二十
      七日超音波檢查後預估胎兒體重為三千三百一十公克。通常以超音波預估胎兒
      體重之誤差可從百分之十二至百分之二十，則本件胎兒之體重從三千七百零七
      公克至三千九百七十二公克均有可能，距四千公克僅有幾十公克，況此為產前
      十三日之資料，胎兒於此二週內亦會不斷成長，倘訴外人己○○於預產期分娩
      ，胎兒體重必達四千公克以上，又訴外人己○○曾於例行產前檢查時，多次詢
      問被告丙○○是否因胎兒過重而採用剖腹生產之方式，被告丙○○皆答稱無此
      必要，並率自決定採用自然生產之方式，致訴外人己○○無從選擇採用剖腹產
      或其他手術以防止難產發生之機會，亦無從至其他醫院檢查，尋求其他意見或
      建議，藉以審慎評估採用何種生產方式為當。是被告福太醫院並無合理及明確
      告知醫療上危險，且未提供無安全或衛生上危險之服務。被告福太醫院所提供
      之服務即難謂具通常合理期待之安全性。
三、證據：提出下列證據為證。
原證一：福太千禧寶寶證書影本一份。
原證二：甲種診斷證明書影本一份。
原證三：勞工保險殘廢給付標準表節本一份。
原證四：行政院主計處編印八十八年度平均每人國民所得重要經社指標節本一份。
原證五：桃園縣衛生局函文暨醫療機構開業執照影本一份。
原證六：醫學文獻暨相關實務及學說見解影本十一張。
乙、被告福太醫院方面：
一、聲明：
（一）如主文所示。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○之醫療處置並無疏失，有行政院衛生署九十年九月二十五日衛署醫
      字第九○○○五七八一九號函可證，故原告起訴主張被告福太醫院應依民法第
      一百八十八條規定與被告丙○○負連帶賠償責任等語，顯無理由。
（二）被告丙○○於訴外人己○○生產過程中已採用恥骨上施壓法、麥克羅伯氏法及
      伍德氏旋轉法等肩難產應為之醫療處置，且於肩難產發生時，恥骨上施壓能增
      加順產機會為正確醫療措施。
（三）醫療行為是否適用消費者保護法之疑問，以文義解釋並無法得出明確答案，立
      法者亦未有確切說明，是僅能依目的解釋方法加以探究。準此，將醫療行為適
      用於消費者保護法，反而違背該法明定之立法目的，是縱文義解釋之最可能外
      延包括醫療行為在內，亦應用目的性限縮方式加以排除，從而，醫療行為即無
      消費者保護法之適用。又消費者保護法雖未明文規定何種行業為適用對象，何
      種行業不屬之，然其所規範對象之消費行為，必須係具有對價性之商業行為，
      而相對之企業經營者之行為，亦必須具有營利性始足當之，此為該依法文理解
      釋及論理解釋之所當然。就醫療行為言之，就醫之人之目的或為基於求生存、
      健康、或係為求得美觀，並有給付相當之醫療服務而言，其所提供者，並非商
      品甚明。故醫療行為並非消費者保護法規範之對象。
（四）按消費者保護法第七條第一項規定所至該條所稱之「安全或衛生上之危險」，
      參以該法施行細則第五條規定：「商品於其流通進入市場，或服務於其提供時
      ，未具通常可合理期待之安全性者，為本法第一條第一項所稱安全或衛生上之
      危險。但商品或服務已符合當時科技或專業水準者，不在此限。」可知消費者
      保護法要求企業經營者應確保所提供之商品或服務，應具通常可合理期待之安
      全性，若服務已符合當時專業水準即應認具備通常合理期待之安全性，則非所
      謂有安全或衛生上之危險。而依訴外人己○○產前檢查所顯示之訊息，並無肩
      難產之危險因素，自無從期待被告丙○○告知訴外人己○○採取風險更高，且
      亦可能出現臂神經叢傷害之預防性剖腹產。復依行政院衛生署第九○○○五七
      八一九號函鑑定意見亦認定被告丙○○採取之處置，已符合產科醫療專業水準
      及具有合理可期待之安全性。
三、證據：提出下列證據為證，並聲請委由行政院衛生署醫事審議委員會及財團法人
    長庚紀念醫院林口分院進行鑑定。
被證一：醫療機構開業執照影本及發票影本三紙。
被證二：勞工保險殘廢給付標準表節本一份。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依其專業之經驗判斷，當時如未用恥骨上施壓法則原告可能無法順利生產下來
      ，況肩難產之發生無法事先預測，不論自然產或剖腹產均有可能造成神經叢之
      損傷，依其為訴外人己○○所為之產前檢查觀之，訴外人己○○並無肩難產之
      危險因素，被告丙○○該告知孕婦的事項也都有向訴外人己○○告知，且訴外
      人己○○於產後之健康狀況亦堪稱良好。
（二）恥骨上施壓法係處理肩難產正確之處置過程，與子宮底施壓是不同。
    理      由
一、原告於九十二年九月十八日提出之言詞辯論意旨狀中，雖求為判決（一）先位聲
    明：１、被告福太醫院即嚴鴻禎及被告丙○○應連帶給付原告四百四十三萬九千
    八百一十七元，及自八十九年二月九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。２、願供擔保，請准宣告假執行。（二）備位聲明：１、被告福太醫院即
    嚴鴻禎應給付原告四百四十三萬九千八百一十七元，及自八十九年二月九日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息。２、願供擔保，請准宣告假執行。惟
    後者顯然為前者所涵蓋，兩者間並無先後位預備之訴之關係，附此敘明。
二、本件原告起訴主張：其於八十九年二月九日在被告福太醫院出生，係由被告丙○
    ○負責為訴外人即原告之母己○○接生，被告丙○○對於訴外人己○○產前檢查
    所顯示之訊息未向訴外人己○○詳細說明，逕行選擇以自然生產之方式為訴外人
    己○○接生，而未安排採用剖腹生產或其他手術以防止肩難產之發生，於生產過
    程中發生肩難產時，被告丙○○亦未採用對原告造成損害最小之麥克羅伯氏法為
    緊急處理之措施，卻採行可能造成臂神經叢損傷及子宮破裂危險增加之恥骨上施
    壓法，導致原告右臂神經叢麻痺並喪失其功能形成殘缺，被告丙○○之處置顯有
    過失，被告福太醫院為被告丙○○之僱用人，依法應對被告丙○○之過失行為負
    連帶賠償責任。又原告成年後之勞動能力因而受有減損，其殘廢之等級為第七級
    ，即原告之勞動能力會減損一半，故自原告二十歲成年至六十歲止，原告可請求
    四十年之勞動能力損失，復依行政院主計處編印之八十八年度平均每人國民所得
    約為四十一萬二百八十五元，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，原告因勞動能力
    減少所受之損害有四百四十三萬九千八百十七元，爰依民法第一百八十四條、第
    一百八十八條訴請被告二人連帶賠償原告四百四十三萬九千八百一十七元，及自
    八十九年二月九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。又原告基於消
    費者保護法第七條第一項、第三項之規定，亦得訴請被告福太醫院賠償原告四百
    四十三萬九千八百一十七元，及自八十九年二月九日起至清償日止，按年利率百
    分之五計算之利息等情。
三、被告福太醫院則以：被告丙○○於訴外人己○○之生產過程中所為之處置為正確
    之醫療措施，故被告丙○○之行為並無過失，且醫療行為並不適用消費者保護法
    ，此外，被告丙○○所採行之處置已符合通常可合理期待之安全性，即無安全或
    衛生上之危險，因此原告請求被告福太醫院與被告丙○○連帶賠償於法無據等語
    ；被告丙○○另以：訴外人己○○於產前檢查時並無肩難產之危險因素存在，而
    肩難產之發生是無法事先預測，伊於生產過程中盡力為最妥適之處置，又恥骨上
    施壓法與子宮底施壓為不同之醫療措施等語，資為抗辯。
四、原告主張其於八十九年二月九日在被告福太醫院出生，係由被告丙○○為訴外人
    己○○接生，原告於出生後有右臂神經叢麻痺之情事，已符合勞工保險殘廢給付
    標準表中所指第七級之殘廢等級等情，業據其提出被告福太醫院出具之福太千禧
    寶寶證明書、甲種診斷證明書、勞工保險殘廢給付標準表節本為證，經本院依被
    告福太醫院聲請向財團法人長庚紀念醫院函查，該院於九十一年一月二十四日函
    覆略以：原告右臂仍符合勞工保險殘廢給付標準表第八十三項等語，有該院九十
    長庚院法字第一二四○號函文附卷可稽，是原告此部分主張堪信屬實，原告復主
    張被告丙○○為訴外人己○○接生之過程中並未採取對肩難產之胎兒最小損害之
    醫療措施，生產前亦未告知孕婦有肩難產之危險存在，被告丙○○之醫療行為顯
    有過失一節，為被告二人所否認，並執前詞置辯。茲本件所應審究者為（一）被
    告丙○○之醫療行為有無疏失。（二）醫療行為有無消費者保護法之適用。
五、被告丙○○於訴外人己○○之生產過程中所為之醫療處置，並無不當，亦未違反
    告知義務：
（一）因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務
      ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一
      百八十四條第一項前段及第一百八十八條第一項前段分別定有明文。次按民事
      訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以
      證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證
      據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此有最高法院十七年上字第九一七號判例
      意旨足資參照，而民法第一百八十四條第一項前項規定侵權行為係以故意或過
      失不法侵害他人之權利為成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對
      造之有故意或過失負舉證責任。
（二）原告主張：被告丙○○於接生原告時採用恥骨上施壓法，因而造成原告受有上
      開損害等語，並提出關於肩難產處理步驟之醫療文獻資料為證，惟被告二人均
      抗辯：恥骨上施壓法係遇到肩難產時正確之處置，被告丙○○所為並無過失等
      語，被告丙○○復抗辯：子宮底施壓與恥骨上施壓法係屬不同之醫療措施等語
      。經查，原告提出之醫療文獻上記載，肩難產的處理有四：（一）尋求協助；
      （二）恥骨上施壓；（三）麥克羅伯氏手法；（四）伍德氏旋轉法，又「子宮
      底施壓加上對胎兒的拉力會使胎兒的前肩在恥骨聯合處卡得更緊，更增加臂神
      經叢損傷及子宮破裂的危險（產生併發症的比例是百分之七十七），應避免此
      種作法，而恥骨上施壓法才能使卡在恥骨聯合處的胎兒前肩鬆脫，增加順產的
      機會。」「麥克羅伯氏手法：（一）儘量使孕婦之大腿彎曲貼於其腹部。（二
      ）這個姿勢使薦椎與腰椎的角度變得較為平直，使骨盆向孕婦頭側旋轉，而使
      卡住的胎兒前肩得以鬆脫。（三）此手法可降低臂神經叢損傷及鎖股骨骨折的
      機會。（四）此手法常被當作是處理肩難產的第一步驟」依該醫療文獻之內容
      ，可知子宮底施壓與恥骨上施壓法係屬不同之處置，而子宮底施壓非屬於肩難
      產之正確處理方法，然恥骨上施壓法卻可幫助發生肩難產之胎兒增加順產之機
      會，為肩難產發生時可採行的醫療措施，又麥克羅伯氏手法與恥骨上施壓法同
      為處理肩難產的適當步驟，麥克羅伯氏手法僅係常被當成是處理肩難產的第一
      步驟，並非不得配合恥骨上施壓法作為後續之處置。另被告丙○○抗辯：其已
      將恥骨上施壓法、麥克羅伯氏法及伍德氏旋轉法三種方法相互配合使用，才使
      原告得以順利產下等語。是原告主張因被告丙○○採用恥骨上施壓法，而未使
      用麥克羅伯氏手法，即認被告丙○○之醫療行為有過失，尚嫌速斷。
（三）被告丙○○對於訴外人己○○之產前檢查醫療服務，是否符合產科專業醫療水
      準。又依產前檢查所顯示之訊息，有無發生肩難產之危險因素，被告丙○○有
      無可能事先依專業知識測知，且依本件之病歷資料，選擇陰道自然生產是否符
      合醫療專業水準，被告丙○○之醫療行為有無疏失等事項，經本院送請行政院
      衛生署醫事審議委員會鑑定，其鑑定意見認為：
  １、本案為第三胎，產程相當快速，八十九年二月九日十時住院，此時子宮頸開三
      公分，薄度百分之八十，至十一時零五分子宮頸全開，於十一時十三分產下該
      女嬰體重三千九百一十公克，十一時十五分產下胎盤。計第一產程中子宮頸開
      三分至全開共耗時一時零五分，第二產程八分鐘，第三產程二分鐘。肩難產均
      發生在第二產程，本案第二產程八分鐘，觀其產程並無延滯，嬰兒體重亦在正
      常範圍之內。
  ２、肩難產屬產科突發緊急狀況，無法事先預期，依文獻顯示，臂神經叢受傷與肩
      難產並不一定有因果關係，而剖腹產並不能完全避免臂神經叢麻痺發生。依據
      病歷記載，醫師均有按照時間作超音波、聽胎心音及一般常規的檢查，並無疏
      失之處。本案發生肩難產後，醫師所做之處置皆符合當今產科專業醫療水準，
      並無疏失之處。
  ３、本件依產前所顯示之訊息，並無發生肩難產之危險因素，且不可預知肩難產的
      發生。
  ４、本案選擇陰道生產是合理選擇，且符合醫療專業水準。胎兒臂神經叢受傷亦可
      能在子宮內發生。因此，不論選擇陰道產或剖腹產，均有可能出現臂神經叢的
      傷害。
      此有行政院衛生署九十年九月二十五日衛署醫字第０九０００五七八一九號函
      及九十一年八月二十三日衛署醫字第０九一００五三八五八號函所附之第九○
      一二四號及第九一○○五一號鑑定書附卷可稽。是尚難認原告於出生後有右臂
      神經叢麻痺之情事，係因被告丙○○有何過失所致。
（四）綜上所述，原告主張被告丙○○未告知訴外人己○○有發生肩難產之可能，並
      未採取損害較小之麥克羅伯氏法或可避免肩難產發生之剖腹生產，卻採用恥骨
      上施壓法及陰道自然生產為訴外人己○○接生，導致原告受有上開損害云云，
      核與上開醫療文獻及鑑定報告不符，原告復未就被告丙○○之醫療行為有何其
      他過失一節舉證以實其說，是原告主張其受有損害係因被告丙○○之過失所致
      ，並非可採。被告丙○○所為之醫療行為既無疏失，則其所為自不構成侵權行
      為，揆諸首揭說明，原告訴請被告丙○○負侵權行為損害賠償責任，及被告福
      太醫院應與被告丙○○負連帶賠償責任，於法無據。
六、醫療行為應屬消費者保護法規範之對象，然被告福太醫院所提供之醫療服務已無
    安全或衛生上之危險：
（一）醫療行為之本質在於提供專業技術及服務，自提供醫療服務者觀之，固與商品
      無關，惟消費者保護法第二、三、四、七、八及九條之規定，均將「服務」與
      商品併列，視為對等之規範標的，並不限與商品有關，且消費者保護法及施行
      細則固均未就服務之具體內容加以定義，惟自消費者保護法第七條第一項規定
      可知，所稱服務應係指非直接以設計、生產、製造、經銷或輸入商品為內容之
      勞務供給，且消費者可能因接受該服務而陷於安全或衛生上之危險者而言，因
      之，本質上具有衛生或安全上危險之醫療服務，自有該法之適用。另參照八十
      五年十二月三十一日行政院函頒實施之中華民國行業標準分類，醫院係歸類於
      社會服務業中之醫療保健服務業，可見醫療行為係服務之一種，當無疑義，而
      消費者保護法施行細則於八十三年十一月二日公布施行，亦未將醫療行為排除
      在外，足證法律並未將醫療服務行為排除在外。
（二）醫療行為雖非以營利為目的，然消費者保護法第二條第二款所稱之營業，並不
      以營利為目的者為限，為施行細則第二條所明定，自不得以企業經營者有無營
      利性質為是否適用消費者保護法之判斷。
（三）綜上，消費者保護法並未將醫療行為排除在外，是醫療行為應屬消費者保護法
      所稱服務之範圍。至消費者保護法未規定服務之具體內容，致生爭論，為立法
      是否有可議之處問題。至醫療院所是否為規避無過失責任之危險，而拒看病人
      ，或不再嘗試無完全把握之手術，導致病患無從獲得妥善之醫療，此乃立法政
      策之考量，究不得據此即認醫療行為非消費者保護法規範之範圍。
（四）按從事提供服務之企業經營者應確保其提供之服務無安全或衛生上之危險，消
      費者保護法第七條第一項定有明文。又按商品於其流通進入市場，或服務於其
      提供時，未具通常可合理期待之安全性者，為本法第七條第一項所稱安全或衛
      生上之危險，但商品或服務已符合當時科技或專業水準者，不在此限，觀諸消
      費者保護法施行細則第五條第一項規定至明。是被告福太醫院所提供之醫療服
      務是否無「安全或衛生上之危險」，應以其服務提供時，是否具通常可合理期
      待之安全性為斷，而是否具備通常可合理期待之安全性，則應以提供服務當時
      之「科技」及「專業」水準，以及符合社會一般消費者所認知之期待為整體衡
      量。經查：被告丙○○為訴外人己○○所為之產前檢查及生產過程中所為之醫
      療行為並無過失，業經行政院衛生署醫事審議委員會鑑定在卷，前亦述及，足
      證被告福太醫院於訴外人己○○之產前檢查及生產過程中所需之醫療行為，均
      已為訴外人己○○提供適當之醫療服務，應認被告福太醫院所提供之醫療服務
      具通常可合理期待之安全性。
（五）從而，被告福太醫院所提供之醫療服務雖為消費者保護法規範之對象，然因被
      告福太醫院所提供之醫療服務已符合當時之醫療專業水準，而認具通常可合理
      期待之安全性，並無違反消費者保護法第七條規定。故原告主張被告福太醫院
      違反消費者保護法第七條之規定而請求其賠償損害，與法不符，不應准許。
七、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告二人連帶給付原告四百四十
    三萬九千八百一十七元，及自原告出生之日（即八十九年二月九日）起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之利息，洵非有據，應予駁回。原告另依消費者保護
    法第七條之法律關係，請求被告福太醫院給付原告四百四十三萬九千八百一十七
    元，及自八十九年二月九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，亦無
    所據，併予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果已不生
    任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  劉志卿
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
