【裁判字號】    92,拍更,2
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度拍更字第二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  劉承斌律師
    相  對  人  己○○
                丙○○○
                庚○○
                甲○○○
                戊○○○
                丁○○
                辛○○
                            .
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：爰訴外人劉興添曾於民國八十年二月一日以附表所示不動產
    ，為向聲請人所負債務之擔保，設定本金最高限額新台幣（下同）伍佰萬元之抵
    押權，復於民國八十三年九月二十二日以附表所示之不動產，除序號九至十三號
    即座落桃園縣中壢市○○段內厝子小段八十之六、八十之七、八十之十、八十之
    十二、八十之十五地號等土地外，為向聲請人所負債務之擔保，再設定本金最高
    限額壹仟萬元之抵押，均經依法登記在案。茲訴外人劉興添對聲請人負債壹仟伍
    佰萬元，已屆清償期而未為清償，而訴外人劉興添業於民國八十六年十月十四日
    死亡，上開不動產由相對人等繼承，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證
    明書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、借據、繼承系統表等影本為證，
    經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B書記官  陳雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
