【裁判字號】    92,易,1208
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
二八五０號），本院裁定如左：
    主    文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑以
    外之罪，其於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告等之意見後，本院認為宜由受命法官獨任進行簡
    式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
