【裁判字號】    92,壢簡,1247
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除更正被告係以租售方式，約定以新臺幣八萬五
    千元價格，向告訴人榮冠交通股份有限公司購買車號二Ｐ—九六五號營業用小客
    車外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
