【裁判字號】    92,訴,1652
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六五二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    送達代收人  鄧來順
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、查本件原告依督促程序向本院聲請對被告發給支付命令，惟被告業於法定期間內
    聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，而被告住所地雖係在桃園縣桃園市，
    但依原告據以請求本件金額之被告所立放款借據第八條約定所載：「借款人及連
    帶保證人對貴行所負之各宗債務，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院」
    ，可見兩造就本件訴訟事件有合意定第一審管轄法院，則依首揭規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄，本院無從為本件之審理，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
