【裁判字號】    92,訴,1649
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一六四九號
    原      告  元隆汽車股份有限公司
    法定代理人  許明榮
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣陸拾柒萬貳仟零捌拾肆元，應繳裁判費新台幣柒仟參佰玖拾參元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒仟參佰肆拾捌元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
