【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋，淨重點伍公克（包裝重零點肆伍公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之白粉，經法務部調查局鑑定結果為：「送驗白粉一包
    含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重三‧五三公克（包裝重０‧四五公克）」
    ，有法務部調查局九十二年六月十七日調科壹字第一六０００二０二七號鑑定通
    知書附卷可稽，爰依聲請宣告銷燬之等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有規定。海洛因係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，
    經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月      二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年     十     月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
