【裁判字號】    92,聲,285
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八五號
    聲  請  人  雲林縣大埤鄉農會
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八九三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元准予
返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第一五六二號民事裁定，為擔保相對人因假扣押之執行受有損害，曾提供
    新台幣一百萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第八九三號提存事件提存在
    案。茲因該假扣押事件業因聲請人撤回執行終結，且受擔保利益人即相對人亦同
    意供擔保人即聲請人取回上開擔保金，為此聲請鈞院裁定還返等語；並據其提出
    假扣押裁定影本一份、同意書、印鑑證明各二份等為證。經本院調閱上開案號假
    扣押、提存卷宗審核結果屬實。從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
