【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四九一號
    原      告  德和壓送有限公司
    法定代理人  林有德
    送達代收人  劉修成
右原告與被告興福營造股份有限公司間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告興福營造股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    。經查，原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月二十二日裁
    定命原告於五日內補正。該項裁定已於同年九月二十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
