【裁判字號】    92,交聲,140
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一四０號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲
林監理站民國九十二年七月十八日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─Ｇ
Ｂ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰；復汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警
    察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸
    者，除按各規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第三十一條第一項、第六十一條第一項分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：逕行舉發之地點，為十字路口，是時適逢下班時間，車輛流
    量大只注意行車安全，未見警車警示燈及勤務人員，且有繫安全帶，為此聲明異
    議等語。
三、本件異議人所有車號Ｃ五─四一四五號自用小客車於九十二年六月二日十七時四
    十分許，行經台中市○○○路、五權西路口之事實，有台中市警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單在卷可稽，且為異議人所是認，應可認定。經查：
  (一)按汽車駕駛人之行為有不服指揮稽查而逃逸，當場不能或不宜攔查製單舉發者，
    得對汽車所有人逕行舉發處罰；復按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所
    有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，道路交通管理處罰條
    例第七條之二第四款、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十五條
    前段分別定有明文。本件台中市警察局第一分局執勤員警以：於九十二年六月二
    日十七時四十分發現Ｃ五─四一四五號自小客車駕駛人未繫安全帶，經執勤員警
    鳴笛並以手勢示意該車停車受檢，該駕駛未予理會並加速逃逸，故而對汽車所有
    人勝竹龍煤氣行逕行舉發處罰，嗣後汽車駕駛人甲○○坦承為其駕駛並提供身分
    證字號，原處分機關改以甲○○為受處分人開立裁決書，該處分形式上觀之乃符
    合前揭條文之規定，合先敘明。
  (二)又臺中市警察局第一分局執勤員警製單舉發違規事實，乃公權力之行使，除有恣
    意、疏忽外，應無故意陷害汽車駕駛人之必要，其於舉發時就事實之描述，較諸
    一般之證人，應有更高之可信度，況人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為
    ，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應
    受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要
    件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，大法
    官釋字第二七五號解釋在案。
  (三)本件異議人雖以：「該十字路口，適逢下班時間，車輛流量大，只注意行車安全
    ，未見警車警示燈及勤務人員，且有繫安全帶」為由，據以提出異議，然異議人
    就其有繫安全帶之辯解，未舉實證以實其說，尚難遽信為真，況汽車駕駛為人類
    帶來便利之同時，亦製造了高度之風險，故而汽車駕駛人原本就負有較一般人更
    高之注意義務，以確保交通安全，汽車駕駛人豈能輕言已注意行車安全，即兔脫
    未服從執勤員警指揮之責任。是異議人僅空言否認違規，不足以使本院對員警舉
    發及原處分機關所認定之事實，發生動搖，產生合理之懷疑，汽車駕駛人仍推定
    具有過失，應受處罰。
  (四)從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項、第六十條第一項
    規定，裁處異議人罰鍰新台幣四千五百元，並記違規紀錄乙次，核無違誤，本件
    異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月     二     日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
