【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    921002
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第六九○號提存事件聲請人所提存之中央政府重大交通建設公債
八十六年甲類第九期債票，面額新台幣壹拾萬元貳張，並均附第二至第十五期息票，
准以等值之九十年度甲類第六期中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間八十四年度存字第二六八號提存事件，前
    奉鈞院八十六年度聲字第六一號民事裁定，准以同額（新台幣一十二萬元）之中
    央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票代之，並經聲請人以八十六年
    度存字第六九○號提存書提存前項公債在案，茲為兌領到期之公債息，爰依民事
    訴訟法第一○五條第一項規定，為此聲請變換提存物等語。
三、查，本件聲請人與相對人假扣押事件，聲請人前依本院七十四年度裁全字第三七
    六號民事裁定，為擔保相對人因假扣押之執行受有損害，曾提供現金新台幣（下
    同）一十二萬元為擔保，並以本院七十四年度存字第四一七號提存書提存在案；
    嗣聲請人聲請以等值之台灣省建設公債七七年度債票代之，經本院以七十九年度
    聲字第三九號民事裁定准許，聲請人即以台灣省建設公債七十七年度債票，面額
    五萬元（ＢＢ０２０１１）及一十萬元（ＢＣ０６３１８）券各一張，聲請變換
    上開所提存之擔保金，並以本院七十九年度存字第一五一號提存書提存在案。嗣
    聲請人又聲請以等值之台灣省建設公債八十一年度債票代之，經本院以八十四年
    度聲字第二五號民事裁定准許之，聲請人即以台灣省建設公債八十一年度債票，
    面額一十萬元二張，聲請變換上開七十九年度存字第一五一號提存事件所提存之
    擔保物，並以本院八十四年度存字第二六八號提存書提存在案。後聲請人再聲請
    以等值之中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票替代前揭台灣省建
    設公債八十一年度債票，經本院以八十六年度聲字第六一號民事裁定准許之，聲
    請人即以中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票，面額一十萬元二
    張，聲請變換上開八十四年度存字第二六八號提存事件所提存之擔保物，並以本
    院八十六年度存字第六九○號提存書提存在案等情，業經本院調閱上揭案號卷證
    資料審核屬實，從而聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
