【裁判字號】    92,基簡,932
【裁判日期】    921214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：被告甲○○前曾犯違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役、詐欺、
      竊盜等罪，最近因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，分別經本院判處有期徒
      刑七月、八月確定，二罪定執行刑一年二月，甫於九十二年七月二十六日假釋
      期滿執行完畢；又因竊盜案件，再經臺灣高等法院九十二年上訴字第一九五六
      號判處有期徒刑二年六月，已於九十二年十月二日判決確定，尚待執行中，有
      臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。被告於上開有期徒刑執行完
      畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
      加重其刑。
    (二)刑之酌科：本院審酌被告有前開犯罪前科，素行不端，甫經執行完畢即再犯案
      ，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二  年     十二     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
