【裁判字號】    92,基簡,934
【裁判日期】    921214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六四四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：被告甲○○前曾犯傷害、偽造有價證券、竊盜、公共危險等罪
      ，最近因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年十二月十
      五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按；被告於上
      開有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
      法第四十七條規定加重其刑。
    (二)刑之酌科：本院審酌被告有前開犯罪前科，素行不端，屢犯竊盜案件，及其犯
      罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
