【裁判字號】    92,瑞簡,107
【裁判日期】    921214
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四九二
、三六二九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日，扣案之機車鑰匙壹支沒收；又竊盜，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日，扣案之新台幣貳拾元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：本院審酌被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑
    六月、四月執行完畢（尚不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按，素行非端，惟犯罪後坦承犯行之態度，及其犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準，以示儆懲。扣案之機車鑰匙一支及出售贓物鐵柱所得新台幣二十
    元，分別為被告所有供其犯本件侵占罪所用及犯竊盜罪所得，併依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百三十七條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金已提高為十倍）
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
