【裁判字號】    92,交簡,26
【裁判日期】    921214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八一號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實部分，補充「甲○○於肇事後，留在現場，並向到場處理之警員自
    首而接受裁判」；證據部分，並補充「台東縣警察局關山分局交通事故現場談話
    紀錄」及「交通肇事案件自首情形調查表」各一紙附卷及被告於本院審理中之自
    白；其餘事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告甲○○於肇事後，留在現場，並向到場處理之警員自首，有台東縣警察
    局關山分局交通事故現場談話紀錄及「交通肇事案件自首情形調查表」各一紙在
    卷可參，核與被告於本院調查時稱：有在現場跟警察承認是我肇事等情相符。被
    告自首乙節，堪以認定，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第六十二條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五之
    一條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民      國      九十二    年    十二  月    十四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中       華       民      國      九十二    年    十二  月    十七      日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年以
下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
