【裁判字號】    92,保險,15
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一五號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
                            送.
                            住.
    被      告  崧合汽車貨運股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  鴻圖汽車貨運公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住宜蘭縣大同鄉嘉新巷十七之一號
一、原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣七十八萬七千二百零四元，應繳裁判費銀元二
      千八百八十七元，折合新台幣八千六百六十一元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣四十五元外，尚應補繳新台幣八千六百十六元。
（二）提出準備書狀暨繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
