【裁判字號】    92,基簡,855
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二一二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鐵
管壹支、圓鍬壹支均沒收；又損壞他人住處大門玻璃、窗戶玻璃、汽車右後車窗玻璃
及汽車後擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告乙○○持鐵棍砸毀基隆市信義
    區○○○路七巷三十一之一號大門玻璃及窗戶玻璃外，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月  二十一  日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年    十二    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
