【裁判字號】    92,訴,488
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八八號
    原      告  丙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文                                                                                                                                               N
原告之訴駁回。                                                                                                                                               N
訴訟費用由原告負擔。                                                                                                                                         N
    理      由                                                                                                                                               N
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三及第七十七條之二一規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴因清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內
    對支付命令提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，原告未據繳足裁判費，嗣
    經本院於民國九十二年十二月三日通知原告應於五日內補正。該項通知已於九十
    二年十二月九日送達原告，此有通知書及送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十一    日
                                      民事庭法官    李麗萍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一     日
                                      法院書記官     蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
