【裁判字號】    92,簡,818
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾伍日，
併科罰金壹萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之
空白本票簿壹本沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○基於概括犯意，先後於民國九十一年十月二十三日及九十二年三月二十六
    日，在屏東縣潮州鎮四林里「八大樂園」前，趁林靜雯財務急迫之際，貸款新台
    幣（下同）三萬元予林靜雯共兩次，並於借款後，每隔十日收取利息一次，每期
    利息三千六百元。復於九十二年五月六日，在屏東縣萬丹鄉竹林村某養殖場內，
    趁蔡慶寶財務急迫之際，貸款二萬元予蔡慶寶，且預扣五千元作為利息（實際上
    僅交付一萬五千元予蔡慶寶），並言明借款後，將每隔十日收取利息一次，每期
    利息四千元。嗣於九十二年五月六日下午十五時三十分，甲○○在屏東縣潮州鎮
    四林里「八大樂園」前向林靜雯收取利息時為警查獲，並當場扣得林靜雯簽發用
    以擔保借款之本票四張、蔡慶寶簽發用以擔保借款之本票一張、名片十四張、林
    靜雯及蔡慶寶之身分證各一枚（已發還林靜雯及蔡慶寶）、空白本票簿一本、行
    動電話晶片三枚及現金八萬二千九百元。迄查獲日為止，甲○○已連續向林靜雯
    及蔡慶寶收取超過週年利率百分之二十以上之重利金額約九萬餘元。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)告訴人林靜雯及蔡慶寶之指
    述。(三)林靜雯簽發之本票四張、蔡慶寶簽發之本票一張、空白本票簿一本、門號
    0000000000號行動電話晶片一枚等扣案可證。核被告甲○○所為，係
    犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告先後兩行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、無犯罪前科、本件犯罪所得
    之利益、被害人所受之損害及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。末按，重利罪之被害人並不
    因被告犯罪而免除交付法定限制內利息及償還本金之義務，因此扣案被害人林靜
    雯簽發之本票四張及被害人蔡慶寶簽發之本票一紙雖為被告貸款予被害人時由被
    害人簽發予被告，但因該等本票乃被告貸款本金之擔保，故不得認為係犯罪所得
    而予以沒收。而扣案之門號0000000000號行動電話晶片雖為供被告犯
    罪所用之物，然非被告所有，有台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料可佐（九
    十二年偵字第三○一一號卷第三十二頁參照），亦不併予宣告沒收。至於扣案之
    空白本票簿一本則為供被告預備犯罪所用之物且為被告所有，已據被告供明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十一    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
