【裁判字號】    92,聲,1652
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六五二號
    聲  請  人  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二００五號提存事件聲請人所提存如附表所示之債票，金額合計新台
幣玖仟柒佰伍拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其
    提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前
    開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵鈞院九十一年度裁全卯
    字第四七九一號民事裁定，曾提供新台幣九千七百五十萬元之有價證券（鈞院九十一年
    度存字第二００五號）為擔保，聲請對相對人之財產為假處分。茲因該事件業經相對人
    同意取回，爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、同意書、戶籍謄本各一紙
    及印鑑證明三紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，並將本件聲請狀及同意書、印鑑證明送達予相對人，並
    通知相對人於送達後五日內陳述意見，相對人於九十二年十一月十一日收受送達，有送
    達證書一件可稽。茲相對人迄今猶未表示意見，堪信相對人已同意返還本件擔保金。聲
    請人依首揭規定聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十一     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
