【裁判字號】    92,聲,4296
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重零點參貳公克，包裝重零點伍陸公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，於民國（下同）九
    十年三月二十三日十時三十分許，在臺中縣新社鄉○○村○○街十八之廿一號住
    處為警查獲，並扣得海洛因二小包（淨重○．三二公克，包裝重○．五六公克）
    。茲因被告施用毒品之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年四
    月十七日以九十一年度戒毒偵字第一六九號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前
    述海洛因二小包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因二小包（淨重○．三二公克，包裝重○．五六公克），係屬毒品危
    害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、
    施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
