【裁判字號】    92,簡,400
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第八五一
六號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹仟伍百元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於本院審理中為認罪之表示。
    (二)告訴人聲寶股份有限公司之指述。
    (三)卷附聲寶牌附條件買賣契約書四份、清償證明一份、台南縣永康市戶政事務所
      九十二年一月十五日南縣永戶字第０九二００００二０六號函（該函覆稱：南
      縣永康市○○○路四００之一號八樓門牌整編為復華七街三二巷四七號八樓之
      二）、台南縣警察局永康分局九十二年九月二十三日永警刑字第０九二００二
      六三六六號函附查訪上址紀錄表二份。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告於審判中自白犯罪，
    並表示願受罰金銀元一千五百元併緩刑二年之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害尚微，已與告訴人公司達成和解並清償所有欠款，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法十一條前段、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、本件係經被告於本院表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  林佩儒
                                            法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
            書記官  陳靜娟
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
