【裁判字號】    92,撤緩,94
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲字第
一三０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十一年度南簡字第六○八號刑事判決之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害條例案件，前經本院於民國九十一
    年八月二十日以九十一年度南簡字第六０八號刑事判決判處有期徒刑十月、緩刑
    四年，並於九十一年十二月九日確定（聲請書誤繕為九十一年十二月八日）。茲
    受刑人於緩刑期內即九十二年五月十三日另因違反毒品危害防制條例罪（聲請書
    誤繕為九十一年七月五日犯詐欺罪），復經本院於九十二年九月十五日（聲請書
    誤繕為九十二年六月二十五日）以九十二年度訴字第八七六號刑事判決判處有期
    徒刑七月，並於九十二年十月四日確定，以其於緩刑期內更犯罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑法第
    七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
