【裁判字號】    92,交易,581
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三七九號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為中和遊覽車客運有限公司司機，負責駕駛營業用大
    客車載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十二年二月三日凌晨一時十分許，
    被告駕駛車牌號碼Ａ三－五四五號營業用大客車，沿臺北市○○○路○段外側車
    道由北向南方向行駛，行經該路段與忠孝西路交岔路口，擬右轉西向進入忠孝西
    路之際，原應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時之天
    候、道路狀況及被告之智識、能力，亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意右側
    有無直行車輛，貿然右轉，適有甲○○騎乘車牌號碼ＧＲＭ－六０七號重型機車
    同向在被告所駕車輛右後方直行，見狀閃避不及，甲○○所乘機車左前車頭遂與
    被告所駕車輛右側車身碰撞，甲○○因而人車倒地，受有右膝三×三公分擦傷、
    、左膝二×三公分擦傷之傷勢，經甲○○向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，再經臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上之過失
    傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務上之過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○向臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，再經臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十二月十六日在本院刑事
    第十三法庭以新臺幣二萬二千元達成和解，告訴人並於受領全數賠償金後當庭撤
    回告訴，有本院準備程序筆錄附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
