【裁判字號】    92,交易,59
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九七五五
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，因
被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本
刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，
並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月二十三日晚間七時二十分許，明
    知其已因服用酒類，達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛動力交通工具
    車牌號碼ＦＹ－一六一０號自用小客車，沿臺北市○○路○段由南向北方向行駛
    ，行經該路段與光復南路交岔路口，擬由南向北方向直行通過路口之際，原應注
    意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，而行車管制號誌圓形黃燈用以
    警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權，且依當
    時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意
    行車管制號誌、貿然進入路口，適有甲○○騎乘車牌號碼ＫＥＭ－八０六號重型
    機車、楊德富騎乘車牌號碼ＮＲＴ－二四九號重型機車，均在該路口西側無名巷
    口機車停等區內停等紅燈，見路口東西向行車管制號誌已轉變為圓形綠燈而起步
    行駛，見狀閃避不及，甲○○、楊德富所乘機車車頭、左側車身遂與被告所駕車
    輛右側車身碰撞，甲○○、楊德富雙雙人車倒地，甲○○因而受有右手腕、左肘
    挫傷、右膝挫擦傷之傷勢，楊德富則受有左腳踝裂痕、膝蓋擦傷之傷勢，經甲○
    ○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害人罪嫌云云（被告因過失致楊德富受傷部分未據告訴；
    被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，經本院臺北簡易庭判處罰
    金二萬元確定）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，曾經被害人甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事
    庭依通常程序審理，因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯
    非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案
    件，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年
    十二月二日在本院刑事第十三法庭以新臺幣五萬元達成和解，告訴人並於同年月
    十六日領得全部賠償金額後撤回告訴，有本院審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說
    明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第三百零
三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
