【裁判字號】    92,交易,293
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  蕭明哲律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一二一號），因
被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本
刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，
並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十四日下午二時五十五分許，
    駕駛車牌號碼ＤＯ－三八三二號自用小客車，沿臺北市○○○路○段第三車道由
    西向東方向行駛，行經該路段與光復北路交岔路口，擬右轉南向進入光復北路之
    際，原應注意汽車在四車道以上或同向二車道道路，欲右轉彎時，應距交岔路口
    三十公尺前換入外側車道或右轉車道，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候
    、道路狀況及被告之智識、能力，亦無不能注意之情事，被告竟疏未換入外側車
    道，且未注意外側車道有無車輛直行，貿然自第三車道右轉，適有乙○○騎乘車
    牌號碼ＡＶＴ－七六五號重型機車同向在外側即被告所駕車輛右側車道直行，見
    狀閃避不及，乙○○所乘機車左前車頭遂與被告所駕車輛右後車尾保險桿、葉子
    板碰撞，乙○○因而人車倒地，受有右肩脫臼、頭部挫傷、左膝及左腳挫傷之傷
    勢，經乙○○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告
    知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十二月十
    六日在本院刑事第十三法庭以新臺幣三十萬元達成和解，告訴人並於取得同額支
    票後同日當庭撤回告訴，有和解書及本院審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，
    爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零三條第三款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
