【裁判字號】    92,東簡附民,6
【裁判日期】    921221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度東簡附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度東簡字第五二九號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。但對被告請求回復損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得另行
    提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為請求（最高法院六十年台上字第六
    三三號判例意旨參照）。
二、本件原告因被告竊取其所有之車號ＱＯ－七二二０號小客貨車一輛，嗣被告駕駛
    該車肇事，致該車損害嚴重，原告支出修理費用新台幣十二萬一千元，爰依民法
    第一百八十四條第一項規定，提起本件刑事附帶民事訴訟。然查，原告之小客貨
    車毀損，並非因被告被訴之「竊盜」犯罪事實所生之損害，係被告駕車肇事之過
    失毀損行為所致，故原告不得提起本件附帶民事訴訟。原告之訴不合法，自應予
    以駁回。至原告所受損害，應另行提起民事訴訟求償，附此敘明。
據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中       華      民      國      九十二    年    十二    月    二十一   日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  王增瑜
                                              法  官  魏于傑
                                              法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                              書記官  王敏玉
中       華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
