【裁判字號】    92,交易,113
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛自用小貨車載運傢俱為業，為從事駕駛業務之
    人，於民國九十一年十二月十二日下午二時十五分許，駕駛車牌號碼Ａ七－０三
    五二號自小貨車，沿彰化縣彰化市○○里○○街由西往東行駛，行經門牌號碼彰
    化市○○里○○街二一三號前方附近，應注意汽車駕駛人除行駛於單行道或指定
    行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，而按當時並無不能注意之
    情事，竟偏左行駛在上開路段，適時由告訴人丙○○所騎乘其後並搭載其女甲○
    ○之車牌號碼ＹＧＭ－０一０號重型機車，行駛於該路段由東往西之對向車道，
    被告因而煞避不及，兩車發生碰撞，致告訴人人車倒地而受有左上肢擦傷，甲○
    ○則受有左膝擦傷等傷害。案經告訴人提起告訴後，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項業務過失傷害罪，而前開罪名，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  石  馨  文
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
