【裁判字號】    92,婚,483
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第四八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，於民國九十二年九月廿五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十二月三日結婚，惟原告之祖父邱進寶與
      被告之外祖母何邱阿金為親兄妹（即原告之曾祖父與被告之外曾祖父同為邱挖
      ），故兩造間之親屬關係為六親等旁系血親，是兩造間之婚姻應為無效之婚姻
      ，爰依法訴請確認原告與被告間之婚姻無效。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按與旁系血親六親等以內之親屬，不得結婚，結婚違反上開規定者，無效。民法
    第九百八十三條第一項第二款前段、第九百八十八條第二款分別定有明文。經查
    ，原告主張兩造於八十六年十二月三日結婚，兩造間之親屬關係為六親等內旁系
    血親之事實，業據原告提出戶籍謄本三件為證，經核無誤，而被告經合法通知既
    未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。從而，兩造
    間既有六親等內旁系血親之親屬關係，依首揭說明，其結婚自屬無效，卻向戶政
    事務辦理結婚登記，而受兩造間有婚姻關係之推定，原告自有即受確認判決之法
    律上利益，其訴請確認兩造間婚姻無效，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣彰化地方法院家事法庭
                                  法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
