【裁判字號】    92,繼,721
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七二一號
    聲請人    甲○○
    聲請人    乙○○
    聲請人    丙○○
    被繼承人  丁○○  生前最後.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人係於九十二年一月十二日死亡，有戶籍謄本附卷可
    按，拋棄繼承人為被繼承人之配偶及女兒係屬至親，於當日或數日內即可知悉其
    得繼承，但仍遲至九十二年十月六日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期
    限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  XX  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
