【裁判字號】    92,婚,281
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第二八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月廿五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）九十一年一月七日與被告甲○○（大陸女子）結
        婚，夫妻感情素來不睦。未料自九十一年九月初被告返回中國大陸迄今即音
        訊全無，經原告電話聯繫及多次溝通，甚至請仲介至大陸尋找，被告仍堅不
        理會，顯然有惡意逃婚之嫌，為此爰依民法第一千零一條規定提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年一月七日結婚，被告自九十一年九月初返回大陸即音訊
    全無之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，復經本院依
    職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自九十一年九月二日出境後即未
    曾再入境之事實，亦有大陸地區人士入出境資料整批查詢名單在卷可稽，而被告
    經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
