【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之父  乙  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑壹
年伍月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，於九十年三月二十二日確定，現仍在緩刑期間。其因有器質性精神病及中度智
    能不足，致認知功能退化後引起之精神病及智能退化，受其情緒失控、衝動控制
    力不佳等病症發作之影響而難以自制其行為，屬精神耗弱之人，其於九十二年二
    月七日上午十時三十分許，在彰化縣大城鄉○○村○○路上，見丁○○因重度殘
    障，行動不便，而以殘障用三輪車代步，甲○○竟意圖為自己不法之所有，尾隨
    丁○○，迨丁○○騎乘之殘障用三輪車行駛至該路七十二號前，甲○○乃先將丁
    ○○所乘之殘障用三輪車鑰匙拔下後，推倒該車，丁○○乃跌倒在地，以此強暴
    方法致使重度殘障之丁○○不能抗拒，甲○○復將手伸進丁○○之褲袋中，強行
    取走褲袋中之新台幣（以下同）四千五百元，得手後旋即逃離現場。嗣於同日中
    午十二時五十分許，警方在彰化縣大城鄉○○村○○路十六號住處將甲○○逕行
    拘提，並由甲○○帶同警方前往同上路六十一號空屋，並在該空屋桌上扣得強盜
    丁○○所得之現金四千五百元。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丁○○指述及證人劉詹玉貴
    證述被告強盜情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片二幀在卷可稽，是以本
    件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪。查被告因有器質性精神
    病及中度智能不足，致認知功能退化後引起之精神病及智能退化，核被告之病史
    、犯罪史及犯案動機，幾乎皆為其情緒障礙及衝動控制力不佳等病症發作而難以
    自制其行為所致，因被告認知能力低落，故強盜後之財物也未自己花用，而被告
    案發當時之病情尚未穩定，故推斷被告在本案當時，也應受其情緒障礙及衝動控
    制力不佳等病症發作之影響而難以自制其行為，因而可達精神耗弱之程度，此有
    秀傳紀念醫院九十二年九月五日（九二）明秀醫字第九二一二七七號函一份在卷
    可參，本院參酌被告之答話、本案之犯案情節及被告可描述本案之某些細節等情
    形綜合判斷，被告於犯案時係屬精神耗弱之人，爰依刑法第十九條第二項規定減
    輕其刑。又揆諸被告犯罪情狀及施暴手段之態樣、所得之財物非鉅，且被告並未
    花用強盜所得財物，並已由被害人領回等情節，本院認其犯罪之情狀尚可憫恕，
    縱以宣告法定刑之最輕刑度量處，再依同法第十九條第二項之規定減輕其刑，仍
    嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，遞酌減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十八條第一項
、第十九條第二項、第五十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  石  馨  文
                                    法      官  王  義  閔
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
