【裁判字號】    92,聲判,19
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一九號
    聲  請  人  甲○○○百貨有限公司
    法定代理人  蕭林玉裡
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告乙○○妨害名譽案件，不服台灣高等法院台中分院檢察署檢察
長駁回再議之處分（九十二年上聲議字第一二０六號），聲請交付審判，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法者，應駁回之。此刑事訴訟法第二百五十八
    條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、查本件聲請人以被告涉犯妨害名譽案件，向彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經該檢察署檢察官為不起訴處分，聲請人不服，聲請再議，亦經台灣高等法院
    台中分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議後，自行向本院聲請交付審判
    ，而未依前揭規定委由律師向本院提起，是其聲請已違背法定程序，本院自應依
    法駁回其聲請。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  陳  秋  錦
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
