【裁判字號】    92,易緝,44
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三六七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯右揭刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪行，因被
    告經本院傳喚、拘提均未到庭，顯有逃匿之事實，由本院於七十八年三月八日以
    彰院興緝字第０三一號發布通緝在案，致審判之程序不能繼續。而依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋、大法官
    會議釋字第一二三號解釋意旨，審判中之被告經依法通緝者，其追訴權時效應停
    止進行，惟其停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期
    間四分之一者，其停止原因視為消滅。又依司法院大法官會議釋字第一三八號解
    釋、最高法院八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議意旨，已
    實施偵查，及案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，均不生時效進行之問題。
    本件檢察官起訴被告所涉犯之詐欺取財罪名，法定最重本刑為有期徒刑五年，依
    刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效期間為十年。是被告上開所涉
    詐欺取財罪自連續犯罪行為終了之七十七年七月五日起算，加計追訴權時效期間
    十年、追訴權時效停止期間二年六月及開始實施偵查日起至本院通緝前一日止之
    期間五月又二十一日（開始實施偵查日即七十七年九月十五日起至本院通緝前一
    日即七十八年三月七日止），其被訴本件詐欺取財犯行之追訴權時效應於九十年
    六月二十六日即已完成。綜上所述，本件追訴權時效既已完成，揆諸首揭法律規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  李  進  清
                                    法      官  紀  佳  良
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
