【裁判字號】    92,重訴,190
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九○號
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院九十二年度上易字第一二九八號詐欺案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告等涉有詐欺之犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，被告丙○○部分由本院
    判處有期徒刑一年六月（被告乙○○通緝中），經被告提起上訴現由臺灣高等法
    院台中分院以九十二年度上易字第一二九八號審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於
    本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由或難行判斷，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  林憲男  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
