【裁判字號】    92,簡,137
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七五五號）
，本院彰化簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由刑事庭依通常程序審理，再經被告
請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○在本院準備程序中，就檢察官於聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事
    實皆坦白承認（見本院準備程序筆錄）。此外，本案之犯罪事實、證據及所犯法
    條，均業經檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告當庭向本院請求於得易科罰金之法定刑度內論罪科刑，並經檢察官表示同意
    （見本院訊問筆錄）。爰審酌被告尚無犯罪之前案紀錄（見台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表），素行尚屬良好，其因細故毆打告訴人致其受有「右手、右膝挫
    傷，右頂部血腫及右耳後瘀傷」等多處傷害，迄今仍未與告訴人達成和解等一切
    情狀，認被告所求處之刑度為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
