【裁判字號】    92,家聲,45
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  余細華
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區湖北省武漢市中級人民法院作成之（2002）
武民初字第六六號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民余細華本為夫妻，因離婚訴訟，業經大陸
    地區湖北省武漢市中級人民法院判決准予離婚並已生效在案，為此聲請認可等語
    ，並提出大陸地區湖北省武漢市中級人民法院（2002）武民初字第六六號民事判
    決影本、判決生效證明書影本、湖北省武漢市公證處公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、戶籍謄本、身分證正反面影本為證。
三、經查，大陸地區湖北省武漢市中級人民法院作成之（2002）武民初字第六六號民
    事確定判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
