【裁判字號】    92,訴,989
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四一七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑參月。
    事      實
一、甲○○前曾於民國九十年四月十三日，因連續施用第二級毒品，經本院判處有期
    徒刑七月確定，並於九十一年七月二十四日執行完畢。猶不知警惕，明知其於八
    十六年間所施用之第二級毒品安非他命來源（施用部分業經本院於八十九年一月
    四日，以八十六年度訴字第九五０號判決免刑確定），係以每小包新台幣（下同
    ）一千元之價格向鄭文弼所購得，竟於鄭文弼因販賣安非他命一案，上訴於台灣
    高等法院台中分院時，在九十一年十月二十五日下午二時三十分，於該院以九十
    一年度上訴字第一六九六號在第十五法庭訊問時，以證人身份供前具結，並證稱
    ：「他（指鄭文弼）沒有向我收錢，只要我們有在一起，就會一起吸食，約兩、
    三天一次，地點在彰化朋友家。」、「剛好有林內警察局查到我，叫我作證，他
    們本來是要抓被告（鄭文弼），警察說叫我作證人指認，他們就不辦我，我就答
    應了。」、「（依照你的陳述，你是否實際上沒有向被告買安非他命，而是為了
    懷恨、報復才於警局、偵查、原審誣陷有向被告買）是的。」、「我知道，我是
    亂說沒有錯。」、「（到底被告有無賣安非他命給你）沒有，是因為要報復他我
    才這樣說。」等語，而就攸關鄭文弼販賣安非他命罪是否成立之重要事項為虛偽
    之陳述。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其坦言於前案入監執行時，
    在監所遇到鄭文弼，鄭文弼以將對伊及家人不利為由，要伊於前開案件做證時為
    虛偽陳述等語。再鄭文弼確曾販賣毒品安非他命乙情，並據其於本院八十六年度
    訴字第九五０號一案之警、偵訊中供認甚明，而被告於八十六年六月十四日因施
    用安非他命為警查獲後，除於警詢中指認其所施用之安非他命乃向綽號「阿忠」
    之鄭文弼所購買等語，於偵查中復陳明伊從八十六年三月間到同年四月底向鄭文
    弼買過三次安非他命等語，繼於本院審理中亦復坦承如是（見上揭本院八十六年
    度訴字第九五０號案卷），嗣鄭文弼所涉之販賣安非他命案件，經本院認定有罪
    而於九十年六月二十六日以八十六年度訴字第九五０號判處有期徒刑五年六月，
    再經台灣高等法院台中分院於九十一年十一月二十八日以九十年度上訴字第一六
    九六號駁回鄭文弼之上訴，後最高法院於九十二年二月二十六日以九十二年度台
    上字第八八二號駁回鄭文弼之上訴而告確定，上情並經本院調閱前開卷宗查明。
    又被告於台灣高等法院台中分院審理鄭文弼販賣安非他命一案之九十年度上訴字
    第一六九六號九十一年十月二十五日下午二時三十分在該院第十五法庭訊問時，
    以證人身份，供前具結，並為前開虛偽陳述一節，亦有前述案卷資料及被告結文
    在卷可按，故被告自白與事實相符，應可採信為真，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、按被告所證述之情節，足以影響對鄭文弼所涉販賣安非他命事實之認定，亦足以
    陷審判於錯誤之危險，自屬於案情有重要關係之事項。是核被告所為，係犯刑法
    第一百六十八條之偽證罪。被告前於九十年四月十三日，因連續施用第二級毒品
    ，經本院判處有期徒刑七月確定，並於九十一年七月二十四日執行完畢，有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依
    累犯規定加重其刑。又被告雖於本案九十二年九月二十四日之審理中自白其偽證
    之犯行，然其所虛偽陳述之案件（本院八十六年度訴字第九五０號），業於九十
    二年二月二十六日確定，自難援引刑法第一百七十二條之規定予以減輕其刑，附
    此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法    官  石  馨  文
          法    官  郭  麗  萍
                                          法    官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
