【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五五七八號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審
理，而被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
    本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時自白不諱（詳見本院民國九
    十二年九月二十五日準備程序筆錄），核與檢察官聲請簡易判決處刑書所載之其
    他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之擅離職役逾七日罪。被告當庭自
    白犯罪，並表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，本院審酌被告服替代役
    從事社會服務工作，於生活管理、職務內容方面相較其他服兵役之役男更顯寬鬆
    ，理當知所珍惜，一本服務熱忱積極任事，乃被告竟擅離職役拒不報到，及其犯
    罪動機、目的、所生危害、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰依被告之請
    求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時
    失慮，致觸犯本件犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，替代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
