【裁判字號】    92,自,71
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七一號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○詐欺案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正委任律師為代理人之委任狀正本，並一併提出記
載被告甲○○犯罪事實及證據並所犯法條之自訴狀及繕本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。次按自訴狀應記載犯罪事實
    及證據並所犯法條；自訴狀應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款、第四項亦有明文。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，未委任律師行之，有自訴狀一份在卷可稽，且其
    於自訴狀內記載「訴之聲明」、「被告應償原告新台幣伍拾萬元」，並於「事實
    及理由」欄內記載：「被告甲○○於民國八十七年八月二十日下午時分在原告住
    處以台南區中小企業銀行支票乙紙，‧‧向原告調借新台幣伍拾萬元正，後被告
    數度延期，原告始覺有異，於是將支票存入銀行，於民國八十八年九月二十四日
    退票，後經原告多次催討，被告始終避不見面，原告不甘白白受損，鈞院准予如
    訴之聲明‧‧」等語，依自訴狀之內容觀之，自訴人欲利用訴訟制度獲得之判決
    乃被告甲○○應返還向自訴人借貸之新臺幣（下同）五十萬元，顯與刑事訴訟制
    度乃對於犯罪之人行使追訴、處罰之程序不合，然就自訴人提出之證據即本院九
    十二年執字第六五七三號債權憑證，自訴人實已取得向被告甲○○請求返還五十
    萬元之執行名義，自訴人自得持該執行名義於發現被告甲○○有可供執行之財產
    時，向法院聲請強制執行，自不得再行提起民事訴訟；倘自訴人之本意即係欲對
    被告甲○○提起刑事自訴，自應依刑事訴訟法前開關於提起自訴之規定提起之。
三、本件自訴人未委任律師提起本件自訴，又僅於自訴狀略為記載被告甲○○向其調
    借現金五十萬元之事實，未記載被告甲○○犯罪事實及證據並所犯法條，並依被
    告人數提出繕本，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第
  二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內向本院補正委任律
    師為代理人之委任狀正本，並提出依刑事訴訟法第三百二十條第二項記載之自訴
    狀及繕本一份，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  吳  俊  螢
                                          法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
