【裁判字號】    92,易,1093
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六三九號
），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、公訴意旨以：被告甲○○於民國九十二年六月三日上午七時許，未經其叔公陳慶
    澤之同意，擅自進入陳慶澤位於彰化縣永靖鄉○○村○○路○段三六八巷十五弄
    二十號住處，並意圖為自己不法之所有，徒手竊取屋內陳慶澤之皮包一只（內有
    新台幣一萬二千一百元）得手。嗣於同日十七時五十分許，為警在同巷弄七號前
    查獲。案經陳慶澤訴由彰化縣警察局員林分局偵辦，因認被告甲○○涉犯刑法第
    三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌、及同法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查，刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪，依同法第三百零
    八條第一項之規定，須告訴乃論；再查被告固坦言竊取陳慶澤之皮包一只不諱，
    惟陳慶澤係被告之親叔公，二人間具四親等旁系血親之關係，業據被告供明在卷
    及告訴人指述明確，依刑法第三百二十四條第二項之規定，該親屬間犯竊盜罪須
    告訴乃論；茲據告訴人陳慶澤於本院審理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀
    一份可考，依照前開法條之規定，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第三百零
三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十      月          八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月          九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
