【裁判字號】    92,繼,657
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六五七號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                庚○○○
                乙○○
                丙○○
    送達代收人  己○○
右聲請人因其被繼承人戊○○於民國九十二年七月十四日死亡，開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    八        日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    八        日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
