【裁判字號】    92,自,37
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三七號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○、己○○及戊○○○均無罪。
    事  實
一、丁○○因其妹己○○前於民國九十二年五月九日與甲○○因停車事宜產生爭執，
    嗣隔日即九十二年五月十日上午十時四十分許，丁○○與戊○○○即前去甲○○
    位於嘉義市○區○○里○○鄰○○街一一四巷一五號住居處前，擬與甲○○理論
    上開情事，詎甲○○與丁○○一言不合，丁○○竟基於普通傷害之概括犯意，以
    徒手方式，先與甲○○發生拉扯互毆，致甲○○受有頭部外傷及頸部外多處抓擦
    傷等傷害。後因乙○○自丁○○後側摟住丁○○，丁○○復承前普通傷害之概括
    犯意，連續在上址，以徒手方式與乙○○發生拉址互毆，致乙○○受有頭部外傷
    、右肘、前臂、膝擦傷等傷害。
二、案經甲○○、乙○○提起自訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丁○○固不否認有於前開時、地與自訴人甲○○、乙○○發生拉扯爭執
    ，並致自訴人甲○○、乙○○二人受傷，惟矢口否認涉有連續普通傷害之犯行，
    辯稱：因自訴人甲○○推到伊母親戊○○○，伊為制止自訴人甲○○之行為，始
    與自訴人甲○○發生拉扯，又因自訴人乙○○先毆打伊，伊始再與自訴人乙○○
    發生拉扯，故伊之行為應屬於正當防衛行為云云。惟查：（一）、被告丁○○於
    警詢時供承，因停車問題與自訴人甲○○發生口角，詎自訴人甲○○竟推倒伊母
    親戊○○○，伊氣憤之下，始找自訴人甲○○理論，雙方因而發生口角拉扯，尋
    伊即與自訴人甲○○打起來，只用拳頭，沒有用兇器等語。（二）、又同案被告
    丙○○於本院九十二年九月二十四日審理時陳稱，被告丁○○確有先與自訴人甲
    ○○發生拉扯，並致自訴人甲○○之右耳下方頸部部位受傷，嗣被告丁○○再與
    自訴人乙○○發生拉扯，因而致自訴人乙○○受傷等語。（三）、再觀諸卷附之
    二紙財團法人天主教聖馬爾定醫院九十二年五月十日診斷證明書，自訴人甲○○
    所受之傷害為頭部外傷及頸部外多處抓擦傷等傷害，自訴人乙○○所受之傷害為
    頭部外傷、右肘、前臂、膝擦傷等傷害。足見，參諸自訴人二人所受之傷害，與
    自訴人二人前往就診之時間（九十二年五月十日），及同案被告丙○○所供，堪
    信，自訴人二人所受之傷害應確係與被告丁○○拉扯互毆所致無訛。（四）、此
    外，復有自訴人甲○○於九十二年五月十日所攝受傷照片三幀附卷足憑。（五）
    、至被告丁○○固辯稱，伊係出於正當防衛始與自訴人二人發生拉扯互毆云云。
    然查，被告丁○○業於警詢時自承，因自訴人甲○○先推倒伊母親戊○○○，伊
    氣憤之下，始找自訴人甲○○理論，雙方因而發生口角互相拉扯，伊遂與自訴人
    甲○○毆打起來等語，且同案被告丙○○於本院九十二年九月二十四日審理時亦
    陳稱，其見到自訴人甲○○僅有推倒戊○○○乙次。按正當防衛係對於現在不正
    之侵害防衛自己或他人之權利者而言，本案上訴人與某甲口角互毆彼此成傷，不
    能證明某甲先行侵害，自不得主張正當防衛。又正當防衛必須對於現在不法之侵
    害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無
    傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已
    過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權
    。最高法院十七年上字第六八六號判例、三十年度上字第一○四○號判例可資參
    照。查本件縱認自訴人甲○○有推倒戊○○○之舉，惟因自訴人甲○○推倒戊○
    ○○之後，其侵害顯業已過去，且被告丁○○當時是否處於緊急情況，亦非無疑
    義，故被告丁○○得否對自訴人甲○○主張正當防衛，實難謂無疑。又被告丁○
    ○復不能證明自訴人乙○○有先行侵害伊之情，衡諸上開二則判例意旨，被告丁
    ○○辯稱，伊係基於正當防衛始與自訴人二人發生拉扯互毆云云，應無足採。其
    次，被告戊○○○固陳稱，自訴人甲○○計有推倒其三次云云。惟查，同案被告
    丙○○業於本院九十二年九月二十四日審理時陳明，其僅見自訴人甲○○推倒戊
    ○○○乙次，且被告丁○○與戊○○○份屬母子至親關係，其所為之陳詞，自不
    免有偏袒迴護被告丁○○之虞，故被告戊○○○之陳詞，自難率加信憑。是本件
    事證明確，被告丁○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查因被告丁○○之暴行傷害行為，使自訴人二人受有如前揭犯罪事實欄所載之傷
    害，致生生理機能之障害及健康狀態之不良變更，核被告所為係犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪。又被告丁○○先後二次傷害犯行，時間緊接，方法
    雷同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。繼自訴人二人認被告丁○○就傷
    害自訴人甲○○之部分，與被告丙○○有共同犯意聯絡及行為分擔，就傷害自訴
    人乙○○部分，與被告丙○○、戊○○○亦有共同犯意聯絡及行為分擔，被告己
    ○○則就該部分（傷害自訴人乙○○部分）涉有教唆傷害之犯嫌，尚有未洽（詳
    如後述），在此敘明。爰審酌被告丁○○之犯罪動機、目的、手段，職業、犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及身為公務人員
    （被告丁○○現於糧食局任職），偶因細故，不思理性解決問題，竟以肢體暴力
    相加，及犯罪後猶飾詞卸責，犯罪後態度不佳等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、至自訴人甲○○固另指稱，因被告丁○○之傷害，使其另受有臉部多處抓擦傷之
    傷害云云。訊據被告丁○○堅詞否認自訴人甲○○臉部所受之傷害，係伊傷害所
    致，且被告丙○○於本院九十二年九月二十四日審理時亦陳稱，自訴人甲○○眉
    頭（臉部）所受之傷害，係其本身跌撞圍牆所致等語。再自訴人甲○○所提之乙
    紙財團法人天主教聖馬爾定醫院九十二年五月十日診斷證明書及三幀受傷照片，
    亦僅足證明其眉頭（臉部）受有傷害，得否遽認為其所受該傷害即為被告丁○○
    傷害所致，尚難謂為無疑，次按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八
    日修正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。此項規定，於自訴程序同有適用。因此，自訴人對於自訴之
    犯罪事實，應負實質之舉證責任。倘自訴人所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法院形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪之諭知。最高法院九十二年度台上字第七一一號判決
    可資參照。查本件自訴人甲○○所提出之證據，既不足證明其所受之眉頭（臉部
    ）傷害，是被告丁○○傷害所致，且其闡明之證明方法，亦無從說服本院形成被
    告丁○○就該部分為有罪之心證，基於無罪推定之原則，就此部分自難為被告丁
    ○○有罪之認定，惟因此部分如果成罪，與自訴人甲○○自訴被告丁○○傷害部
    分，有接續犯包括一罪之關係，故就此部分，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
乙、無罪部分：
一、自訴意旨另謂：被告丁○○因其妹即被告己○○前於九十二年五月九日與自訴人
    甲○○因停車事宜產生爭執，詎被告丁○○竟夥同被告丙○○，先於九十二年五
    月十日上午十時四十分許，在自訴人二人位於嘉義市○區○○里○○鄰○○街一
    一四巷一五號住居處前，以徒手方式毆打傷害自訴人乙○○，使自訴人乙○○受
    有頭部外傷、右肘、前臂、膝擦傷等傷害。嗣被告己○○再教唆被告丁○○、戊
    ○○○及丙○○三人共同毆打自訴人甲○○，使自訴人甲○○受有頭部外傷、臉
    部及頸部外多處抓擦傷等傷害。因認被告丙○○連續犯涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，被告戊○○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪，被告己○○則涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪之教唆犯云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、三百零一條第一項分
    別定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。繼刑
    事訴訟法第一百六十一條之規定係編列在該法第一編總則第十二章證據中，原則
    上於自訴程序亦同有其適用，最高法院三十年上字第八一六號判例，最高法院九
    十一年四月三十日九十一年度第四次刑事庭會議可資參照。故自訴人既立於當事
    人之地位，對於被告進行追訴，則自訴人對於被告之犯罪事實，自應負提出證據
    及說服之舉證責任，亦即自訴人舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉
    證責任外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯
    罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證
    事實之關聯及證據之證明力等事項。倘審判期日自訴人提出證據調查結果，犯罪
    事實存在與否仍真偽不明時，基於無罪推定原則（刑事訴訟法第一百五十四條第
    一項參照），法院原則上即應逕為無罪之判決。
三、訊據被告丙○○、己○○及戊○○○均堅詞否認涉有自訴意旨欄所載之犯行。被
    告丙○○辯稱，其固有推自訴人甲○○左肩乙把，惟並無傷害自訴人二人。被告
    己○○則以事發當時其並無在場等語置辯。被告戊○○○則以事發當時，其固有
    在現場，惟其經自訴人甲○○一推，即頭暈目眩，事後即不知發生何事等情詞資
    為辯解。
四、查自訴人認被告丙○○、己○○及戊○○○三人涉有前開自訴意旨欄所載之犯行
    ，無非以：(1)、自訴人二人本身之指訴。(2)、二紙財團法人天主教聖馬爾定醫院
    九十二年五月十日診斷證明書。(3)、自訴人甲○○之三幀受傷照片。(4)、自訴人
    甲○○之受損眼鏡等證據資為認定憑據。然查：（一）、自訴人本身既係立於當
    事人地位，而對於被告進行追訴，則於論理上豈可以其本身之指訴，做為認定被
    告犯行之證據資料。又果可以自訴人本身之指訴充為認定被告犯行之證據素材，
    則自訴人又何須負提出證據及說服之舉證責任？況遍閱刑事訴訟法第一編第十二
    章「證據」該章節，亦無自訴人指訴該證據方法。（二）、且自訴人二人於警詢
    時先指稱，被告丁○○、丙○○、己○○及戊○○○等四人均有毆打自訴人甲○
    ○，詎於本院九十二年九月二十四日審理時則改稱，被告己○○僅有在場教唆被
    告丙○○、己○○及戊○○○三人毆打自訴人甲○○，並無參與毆打自訴人甲○
    ○之舉，顯見，自訴人二人前後先指非無矛盾之處，其二人所指自難率加信憑。
    （三）、繼自訴人二人所提該二紙財團法人天主教聖馬爾定醫院九十二年五月十
    日診斷證明書固足證明，其二人受有如診斷證明書上所載之傷害，惟得否徒憑該
    診斷證明書即遽認為其二人所受之傷害確為被告丙○○、己○○及戊○○○三人
    毆打傷害所致，實難認為無疑。（四）、再自訴人甲○○所提之三幀照片，關於
    其右耳下方頸部部位抓擦傷部分，係與同案被告丁○○拉扯互毆所致，已如前述
    ，另關於眉頭（臉部）受傷部分，自訴人甲○○固有提出診斷證明書及照片為證
    ，惟查受傷之原因甚夥，非必然為被告丙○○、己○○及戊○○○三人毆打傷害
    所致，足見，自訴人二人所提之書證，顯不足以說服法院，使裁判官確信被告犯
    罪事實之存在。（五）、另自訴人甲○○所提之受損眼鏡，係其於本院九十二年
    九月二十四日審理時所提出，並非於案發時即時扣案，故該眼鏡是否係案發時自
    訴人甲○○所配戴之眼鏡應難認為無疑，又縱認自訴人甲○○於案發時有配戴該
    眼鏡，惟得否逕認為該眼鏡係被告丙○○、己○○及戊○○○三人所損壞，亦非
    無疑義。（六）、況被告己○○固未提出其不在場之證明，惟自訴人既係立於當
    事人之地位，自應提出證據以證被告己○○確有在場，且基於被告不自證己罪原
    則，被告既無供述之義務，亦不負自證清白之責任，是自不能因被告未能提出證
    據資料證明其無罪，或對於被訴之犯罪事實不置可否，即認定其有罪。足見，被
    告己○○固未提出不在場證明，然徵諸前開說明，自不能因此而遽認為被告己○
    ○為有罪，況縱認被告己○○有在現場，惟得否援此即率跳躍認定被告己○○有
    教唆傷害之犯行，亦難謂無疑。（七）、不寧惟是，事實之認定，應憑證據，如
    未能發現確實之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎；再犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於一般人均不致有所懷疑而得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達此程度而尚有合理之懷疑存在時，本諸無罪推定原則，自應為被
    告無罪之諭知；又被告否認犯罪事實所持辯解縱使不能成立，除非有確實證據足
    以證明對於被告犯罪已無合理之懷疑外，不能遽為有罪之認定。查本件自訴人二
    人所提之證據，其為訴訟上之證明，尚未達於一般人均不致有所懷疑而得確信為
    真實之程度，已如前述，是本件縱認被告丙○○、己○○及戊○○○三人之辯解
    均無足採信，然基於無罪推定原則，亦應為被告三人無罪之諭知。此外，復查無
    其他積極證據足認被告丙○○、己○○及戊○○○三人涉有上開自訴意旨欄所載
    之犯行，核屬不能證明被告三人犯罪，爰依前開刑事訴訟法之規定及判例之意旨
    ，就被告丙○○、己○○及戊○○○三人另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                審判長      法  官  林信旭
                                            法  官  黃仁勇
                                            法  官  康存真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八     日
               書記官  賴琪玲
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
