【裁判字號】    92,撤緩,63
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件（九十一年度簡上字第五０號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯恐嚇取財罪，經本院以九十一年度簡上字第
    五０號判決，處有期徒刑五月，緩刑五年，並於九十二年三月二十五日確定。惟
    甲○○於緩刑前，曾另犯誣告罪，經本院於九十二年五月十三日以九十一年度易
    字第二二三號判處有期徒刑五月，嗣甲○○上訴後，經臺灣高等法院臺南分院以
    九十二年度上易字第五一四號判決駁回上訴，甫於九十二年八月五日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
