【裁判字號】    91,訴,738
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七三八號
    上  訴  人  乙○○○
    被  上訴人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列當事人間異議之訴事件，上訴人對於民國九十二年八月十二日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納裁判費
    ，此為法定必須具備程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳納裁判費，本院於民國九十二年八月二十九日
    以裁定，命上訴人在收受裁定送達後七日內補正，該裁定已於同年九月三日送達
    ，有送達證書附卷可證。上訴人逾期仍未補正，其上訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      八    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      十      月      八    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
