【裁判字號】    92,簡,1268
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒處分後，均因無繼續施用毒品
    之傾向，而由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年十月三日、九十
    一年三月二十九日，以九十年度毒偵緝字第二一二號、九十一年度毒偵緝字第五
    八號不起訴處分確定。後復行施用第一、二級毒品，分經本院於九十二年三月二
    十日、九十二年五月五日判處有期徒刑九月、三月確定，惟甲○○仍不知悔改，
    於九十二年七月十七日十六時五分前九十六小時內某時，於不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命一次，因至臺灣嘉義地方法院檢察署驗尿查獲。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      十      月      八     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      十      月      八     日
                                        書記官   林  美  芳
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
