【裁判字號】    88,訴,176
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯賭博案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告甲○○自白犯
    罪，且公訴人與被告均當庭聲請簡易判決處刑，並均請求對被告甲○○量處有期
    徒刑三月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，本院認其等請求應屬妥適，宜由受
    命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  蔡  虔  霖
                          法官  廖  政  勝
                                                法官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                              書記官  黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
