【裁判字號】    92,聲,816
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一六號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾捌萬元，准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第二八七三號民事裁定為擔保，提供新台幣（下同）五十八萬元為擔保金
    ，並以本院九十二年度存字第二一號提存事件提存在案，依本院九十二年度執全
    字第二十五號為假扣押執行，嗣聲請人撤銷假扣押確定，並定二十一日期間催告
    相對人行使權利，而相對人並未行使權利，聲請人自得請求返還擔保金，並提出
    提存書、撤銷假扣押裁定確定證明書、存證信函影本等各一份為證，經本院查詢
    並無相對人行使權利或起訴情事，有查詢結果審理單一份可稽，復經本院依職權
    調閱九十二年度執全字第二十五號、九十一年度裁全字第二八七三號、九十二年
    度存字第二一號、九十二年度裁全聲字第七十二號卷宗，查核無誤，聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
