【裁判字號】    92,簡,1252
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第一行：竊盜之時間更正為「九十二年七月二十六日十七時至同月
    二十七日上午八時間某時」、第三行「乙○○所有」更正為「乙○○管領」外，
    其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民  國     九十二    年      十      月     八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      十      月     八     日
                                      書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
