【裁判字號】    92,交簡,104
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六五
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於因過失發生車禍致乙○○受傷後犯罪未被發覺前，向至
    現場處理尚不知肇事者為何人之有偵查犯罪職權之嘉義縣警察局朴子分局警員自
    承其為肇事者而自首，嗣並接受裁判，應予補正外，引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、被告甲○○酒醉駕車，因而致乙○○受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項加重其刑。又被告於其過失傷害犯行未被發覺前，向至現場處理尚不知
    肇事者為何人之有偵查犯罪職權之嘉義縣警察局朴子分局警員自承其為肇事者而
    自首，有嘉義縣警察局朴子分局出具之附件一紙在卷可稽，被告甲○○嗣並接受
    裁判，爰依刑法第六十二條前段減輕其刑，並先加重後減輕之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十     月       八        日
                                        書記官    陳冠學
附錄法條:
中華民國刑法第一百八十五條
(妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
刑法第二百八十四條第一項前


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
