【裁判字號】    92,聲,835
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三五號
    聲  請  人  地平線工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司
                                        設台北市○○區○○路四段四六０號十
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆仟佰零肆萬肆仟柒佰捌拾貳元後，本院九十一年度執字第四
八八一號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第一七三號債務人異議
之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其已經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十
    一年度執字第四八八一號給付借款執行事件之強制執行，提出起訴狀影本一份為
    證。經調取該執行卷宗及本院九十二年度重訴字第一七三號債務人異議之訴事件
    卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由。又法院依強制執行法第十八條第二項
    定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所
    受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標
    的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之
    價值或其債權額為依據。查於上開執行事件中，債權人即相對人聲請執行聲請人
    所有坐落嘉義縣太保市○○○段八十地號建地及其上之建物，業定於九十二年十
    月十五日行第三次拍賣，拍賣底價為新台幣（以下同）六千一百三十六萬三千元
    ，聲請人聲請執行之金額為本金四千三百零四萬四千七百八十二元，有聲請狀及
    拍賣公告影本在卷可憑（係調卷影印），並經調閱該執行卷核閱屬實，則該標的
    物停止執行後，債權人未能受償之數額即為聲請執行之金額，爰酌定以此數額為
    擔保額，准許聲請人之聲請。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
