【裁判字號】    92,簡,1284
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二被告於本院依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第四百四十
  九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決。
三依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服
  本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應
  附繕本）。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五
  條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
  高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
