【裁判字號】    92,聲,823
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二三號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司朴子分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七四三號提存事件聲請人所提存之提存物新台幣貳佰貳拾萬元
（台北市政府建設公債八十九年度第一期債票還本券，壹佰萬元券二張，號碼為【Ｊ
Ｈ００２７１６、００２７１８】，壹拾萬元券二張，號碼為【ＪＪ００１３９９、
００１４０８】附息券４－７期），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第一三九○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十
    九年度第一期債票還本券四張共計面額新台幣二百二十萬元為擔保金，並以本院
    九十二年度存字第七四三號提存事件提存在案。茲因聲請人以九十二年度執全新
    字第六六三號假扣押執行相對人之資產完畢，業經受擔保利益人同意返還上開提
    存物，並經提出提存書影本一紙、提存物返還同意書、印鑑證明各二紙等為證，
    復經本院依職權調閱九十二年度執全新字第六六三號、九十二年度裁全字第一三
    九○號、九十二年度存字第七四三號卷宗，查核無誤，聲請人聲請返還提存物，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
