【裁判字號】    92,聲,827
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第八二七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○      住.
                            身.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八０九號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣貳拾萬元
之交通銀行開發金融債券第十五期第十三次五年期債票准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第一五一三號裁定意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾
    提供如主文所示之債票為擔保金，並以本院九十二年度存字第八０九號提存事件
    提存在案。茲因受擔保利益人即相對人已同意返還如主文所示之提存物，聲請返
    還等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，且依同法一百
    零六條之規定，此於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事實
    ，業據其提出提存書、同意書、印鑑證明影本各一份為證，核屬相符，並經調閱
    提存卷核閱無訛，聲請人聲請返還提存物，核屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
