【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，臺灣台東地方法院檢察署（下稱台東
    地檢署）檢察官以被告有勾串證人之虞及所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    等理由，聲請羈押，經臺灣台東地方法院（下稱台東地院）法官訊問後裁定准許
    執行羈押（台東地院九十一年聲羈字第七二號）在案；嗣後台東地檢署檢察官聲
    請具保停止羈押，並聲請命被告遵行相關事項，經台東地院以被告已無羈押之必
    要，於民國九十一年九月二十七日裁定准許被告於提出新臺幣（下同）二十萬元
    之保證書或保證金後，准予停止羈押（台東地院九十一年偵聲字第七二號），且
    於同日，經具保人乙○○繳納現金二十萬元後，台東地院准予被告具保停止羈押
    。
二、茲本院於九十二年十月七日行準備程序，傳喚被告甲○○到庭，並通知具保人乙
    ○○須於上開期日攜同被告到庭，然被告並未到庭，且據到庭之具保人陳稱：其
    不知道被告在何處等語（詳見本院九十二年十月七日準備程序筆錄），以及被告
    另違反毒品危害防制條例案件，卻未到庭執行觀察、勒戒，經臺灣花蓮地方法院
    檢察署以被告業已逃匿而發布九十二年八月二十五日花檢禮合緝字第四四二號通
    緝書，此有上開通緝書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽。是以
    ，本件被告亦顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭第三庭
                                  審判長法  官  鄭  培  麗
                                        法  官  陳  雅  敏
                                        法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
