【裁判字號】    92,家聲,23
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  鄧麗珠
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省霞浦縣人民法院所為之（二○○二）霞民初字第九七七號民事判
決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區福建省霞浦縣人民法院所為之（二○○二）霞民初字第
    九七七號民事判決，並提出該民事判決書、福建省霞浦縣公證處公證書及財團法
    人海峽交流基金會之證明書為證。經查，大陸地區福建省霞浦縣人民法院所為之
    前開民事判決之內容，係以二造於西元二○○一年一月十七結婚，兩造婚後因被
    告（即相件相對人）性格暴躁，經常毆打原告（即本件聲請人），原告因而無法
    忍受而回大陸，原告雖於西元二○○二年五月再赴台與被告共同生活，原告再因
    遭被告毆打而受傷，原告遂再回大陸，雙方再無音訊往來，應認夫妻感情已經破
    裂，而予以准許離婚。而上開理由，本院認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗。故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
