【裁判字號】    92,親,10
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度親字第一０號
    聲  請  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  史捷齊
    特別代理人  吳錫山
    被      告  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任吳錫山於聲請人對住宜蘭縣冬山鄉○○路五０一巷六０號之史捷齊提起否認子女
之訴時，為史捷齊之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於其提起否認子女之訴時，應為被告之史捷齊（民國
    九十一年十一月十八日生）為無訴訟能力人，而其法定代理人甲○○同為被告，
    恐遲延訴訟將使其權利受損害，為此提出戶籍謄本三件、DNA親子血緣關係諮詢
    報告單一件為證，請求選任吳錫山為被告史捷齊之特別代理人等語。經核原告所
    提出之證件，於法尚無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
