【裁判字號】    92,訴,284
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八四號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                        送達代.
被      告  丁○○
            乙○
            丙○○
右原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰柒拾玖萬捌仟捌佰壹拾伍元，應繳第一審裁判費為新臺幣壹萬捌仟捌佰
貳拾元，茲扣除前支付命令所繳納裁判費新台幣肆拾伍元，尚應補繳新台幣壹萬捌仟
柒佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
正本係照原本作成。
本裁定得於十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
