【裁判字號】    91,婚,204
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度婚字第二○四號
    被      告  甲○○
右被告與原告乙○○間離婚事件，被告對於中華民國九十二年八月六日本院九十一年
度婚字第二０四號號第一審判決提出中華民國九十二年九月六日書寫之書面意見   (
以財團法人海峽交流基金會九十二年九月十七日 (九二)海惠 (法)字第029118號函檢
送) ，如係上訴之意，請於收受本裁定之日起十五日內，補正下列事項，特此裁定。
應補正之事項：
一、請以上訴狀表明當事人、對於第一審判決上訴之陳述及對於第一審判決不服之程
    度及應如何廢棄或變更之聲明。
二、上訴裁判費：新台幣肆仟伍佰元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣宜蘭地方法院家事庭
~B法      官  林美治
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
