【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八五號
    原      告  宜蘭縣羅東鎮農會
    法定代理人  游永富
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元拾萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹
          佰萬元，應繳裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬壹仟零壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零玖
          佰伍拾陸元。
    ︵二︶提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
