【裁判字號】    92,重訴,56
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五六號
    原      告  三星地區農會
    法定代理人  廖學嵩
    訴訟代理人  邱惠珍
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣八百五十萬元，應繳裁判費銀元三萬一千一百六
    十七元，折合新台幣九萬三千五百零一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
    五元外，尚應補繳新台幣九萬三千四百五十六元。
  (二)提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八        日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
