【裁判字號】    92,基簡,544
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五四四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  金賢富
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬伍仟零陸拾伍元，及自民國九十二年二月四日起至清
償日止，按年息百分之十六計算之利息，暨按上開利息總額百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用新臺幣貳仟貳佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告主張：原告執有被告與訴外人金賢剛於民國九十一年五月三十日共同簽立，
    面額新臺幣（下同）四十萬元免除作成拒絕證書之本票一紙，約定年息百分之十
    六，如有逾期自遲延日起按約定利率年息百分之二十計算遲延利息，並按遲延利
    息加計百分之二十違約金，詎清償期屆至，被告未全數清償，尚積欠十九萬五千
    零六十五元，屢經催告而不為給付之情，不為被告所爭，並有原告提出之本票（
    原本閱後發還，影本附卷）、還款明細表為證，應堪信為真實。
二、從而，原告依票據關係請求被告給付十九萬五千零六十五元，及自九十二年二月
    四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息（上開本票約定遲延利息之利
    率係年息百分之二十，原告聲明依年息百分之十六請求，尚無不合），暨按上開
    利息總額百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第二項第六
    款所定之本於票據有所請求而涉訟之事件，本院既為被告敗訴之判決，自應依職
    權宣告假執行。
四、本件訴訟費用為二千二百二十一元（裁判費二千一百四十八元、送達郵費七十三
    元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
