【裁判字號】    92,基小,777
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第七七七號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬柒仟零柒拾貳元，及其中新臺幣伍萬捌仟玖佰玖拾陸元自
民國九十年十月五日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息，暨按上
開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
