【裁判字號】    92,聲,536
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第五三六號
    聲請    人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因放火燒燬其他物件案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○監護處分中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯放火燒燬其他物件罪，經臺灣高等法院判處無罪，
並另入相當處所，施以監護一年確定。其自九十二年六月十六日起，送行政院衛生署
基隆醫院執行監護處分，經治療後，因其精神症狀已趨於穩定，建議所餘監護處分期
間，以保護管束替代之。本院審核有關文件，認聲請人之聲請為正當。爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項，刑法第九十二條第一項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月     八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  吳  麗  雲
中    華    民    國      九十二        年     十          月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
