【裁判字號】    92,財管,9
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    終結遺產管理人職務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度財管字第九號
    聲  請  人  財政部國有財產局
    （即被繼承人蕭吳淑琴之遺產管理人）
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請終結遺產管理人職務事件，本院裁定如左：
    主      文
准予解任財政部國有財產局為被繼承人蕭吳淑琴之遺產管理人。
    理      由
一、按非訟事件法及民法關於選定遺產管理人之規定，於依民法第一千一百七十八條
    第二項選任遺產管理人時準用之；由親屬會議選定之遺產管理人，有財產管理上
    有必要者，法院得依利害關係人之聲請，徵詢親屬會議及利害關係人之意見後解
    任之，非訟事件法第七十八條第二項、第六十條第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鈞院以八十七年度家聲字第一○號民事裁定指定聲請人為被
    繼承人蕭吳淑琴之遺產管理人，同時准予被繼承人蕭吳淑琴之繼承人為承認繼承
    之公示催告，並以八十九年度家催字第一一二號裁定准對其債權人及受遺贈人為
    公示催告，分別於八十七年八月一日、八十九年十二月三十日刊報公告，今已期
    間屆滿。聲請人於就任期間，共接管現金新台幣（下同）一百二十二元，與土地
    （基隆市○○區○○段九八○地號，面積三四四七平方公尺，應有部分萬分之四
    十）、房屋（基隆市○○區○○街二號十樓，面積七三˙七二平方公尺，應有部
    分全部）各一筆，公示催告期間，有台灣土地銀行申報債權十七萬四百八十四元
    ，及內政部營建署申報債權八十五萬零七百二十二元，此外無其他人就蕭吳淑琴
    遺產主張權利，亦無大陸地區之繼承人聲明承認繼承。上開不動產業經債權人聲
    請強制執行，並由本院以九十一年度執字第七五○八號拍賣抵押物事件強制執行
    分配完畢，爰依民法第一千一百八十五條剩餘遺產歸屬國庫之規定，完成遺產收
    歸國有。本件因被繼承人已無遺產可資管理，聲請人無續為其遺產管理人之必要
    ，為此聲請終結聲請人之遺產管理人職務，並提出遺產清冊乙份為證，復經本院
    調閱上開選任遺產管理人、公示催告、拍賣抵押物案卷核閱屬實。
三、經查，聲請人既已無續為其遺產管理人之必要，本院因聲請人之聲請，自得依非
    訟事件法第七十八條第二項準用同法第六十條第三款規定准予解任。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B    書  記  官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
