【裁判字號】    92,基簡,808
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二七０六號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○○未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物產製品，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案編號一之象牙項鍊壹條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充編號一之象
    牙項鍊一條（如附件）。
二、核被告甲○○○所為係犯野生動物保育法第三十五條第一項之規定，應依四十條
    第一項第二款處斷。爰審酌被告等犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好，尚知
    悔改，所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀綠表在卷可稽，此次因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承錯誤，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為當，併以宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、扣案編號一之象牙項鍊一條，為保育類野生動物產製品，依野生動物保育法第五
    十二條第一項之規定諭知沒收。另扣案編號二至六、象牙果一個，不能證明係保
    育類野生動物之產製品，自不為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法
    第三十五條第一項、四十條第一項第二款、第五十二條第一項，刑法第十一條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
