【裁判字號】    92,交簡,2153
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，甲○科罰金柒仟伍佰元
；乙○○科罰金壹萬元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除被告甲○之酒測濃度應更正為每公升○‧六七毫克
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為均係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告二人飲
    酒後，酒精濃度分別達每公升○點六七毫克及○‧八一毫克，於駕駛動力交通工
    具能力顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，貿然駕車上路，犯罪所生
    危害非輕，惟犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      十     月     八      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年      十     月     九      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
