【裁判字號】    92,簡,4098
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二一九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月十二日凌晨零時許（聲請書
    誤繕為九十二年九月十八日），在高雄市○○區○○路二十二號前，持自備之鑰
    匙竊得梁忠誠所有之ＸＺＹ─七九六號機車，得手後留供己用，嗣於同年九月十
    八日十六時三十分許，經警在高雄市○○區○○路五七號查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人梁忠誠之兄甲○○於警詢時證
    陳之情節相符，並有贓物認領保管收據在卷可稽，足證被告之自白，洵屬有據。
    故本案事證已臻明確，其犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青
    年時期，未思以勞力智慧換取所得，竟不勞獲取他人財物，惡性非輕；惟念其於
    犯罪後坦承全部犯行，態度良好，及竊得財物價值非鉅等一切情狀，故量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月     八     日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中    華    民    國      九十二      年      十      月       九       日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
