【裁判字號】    92,撤緩,145
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人犯恐嚇案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲峻字第一三八
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經本院於民國八十九年十一月
    二十九日以八十九年度易字第三三七三號判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於九
    十年（聲請人誤為九十二年）一月三日確定，竟於緩刑期內之九十一年間更犯幫
    助連續恐嚇取財罪，經臺灣屏東地方法院於九十二年六月三十日以九十二年度易
    字第四五一號判處有期徒刑四月，並於九十二年八月七日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
