【裁判字號】    92,交簡,2155
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五三
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有道路交通事故現場圖一紙可佐外，
    其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，且已與被害人甲○○達成和
    解，然其呼氣經檢驗後濃度已達每公升一點○七毫克，肇事所生實害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十      月    八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
