【裁判字號】    92,交簡,1966
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳官漢
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七０
三號），本院判決如左：
    主      文
陳官漢服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告前於八十八年間因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑五月
    確定，甫於八十八年十一月二十九日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。公訴人以被告酒後駕車，因而致人於傷，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑，惟該條係指被告致人於傷之罪名始
    應加重其刑，是本件被告涉犯過失傷害罪嫌之部分既由檢察官另案偵辦，其酒後
    駕車之罪名自無該條之適用，附此敘明。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕
    駛，易生危害於其他用路人之交通安全，仍無視於其他用路人之公共安全而為之
    ，對參與交通之往來人車均具高度危險性，並因而肇事，致案外人蔡李香受有右
    腿骨折、右下肢撕裂傷之傷害，此有高雄市立聯合醫院診斷證明書一紙在卷可佐
    ，犯後復未積極與告訴人達成和解，惟念其於警偵訊時均坦承犯罪，犯後態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
