【裁判字號】    92,交簡,2157
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分，甲○○明知騎乘機車肇事致人受傷，不僅未
    停車照料傷者及留置現場等待警方前往處理，竟基於肇事逃逸之犯意，隨即騎乘
    機車逃離現場。嗣因路人郭信宏行經該處，記下甲○○所騎乘機車車牌號碼，並
    提供予警方，始為警循線查獲，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被
    告之品行，肇事後不僅未救護傷者，反騎乘機車逃逸，惡性非輕，惟念及其事後
    已與被害人乙○○達成民事和解，有高雄縣鳳山市調解委員會九十二年民刑調字
    第一四八七號調解書乙紙在卷足憑，被害人所受傷害，及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告，應知警惕，而無再犯
    之虞，且事後已與被害人達成民事和解，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      十    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      十    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
