【裁判字號】    92,附民,343
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三四三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
右列被告因九十一年度訴字第一九九一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七十七萬四千八百五十元及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：被告乙○○○明知已無支付能力，竟於八十四年七月二十日，參加告訴
      人甲○○○為會首，會期自八十四年七月二十日起至八十八年五月二十日止，
      每會新臺幣（下同）五千元，會員共六十二會之民間互助會，被告除以本人名
      義參加二會外，又分別以「黃太太」、「美華」、「林富美」名義各參加一會
      、一會、二會。嗣於八十四年九月二十日，由「美華」以二千三百元標取會款
      外，所剩五會均由被告分別於八十四年十一月二十日即第六會，假藉受「黃太
      太」委託標會為由，以一千九百元標得並取走會款；八十五年一月五日即第八
      會，又假藉受「林富美」委託標會，以二千一百元標金得標並取走會款；八十
      五年二月二十日及同年七月五日乙○○○再以其本人名義以二千一百元及二千
      元標取會款；八十五年十一月二十日即第二十二會又以受「林富美」委託標會
      ，以二千元標得會款，總計被告以其本人及朋友名義參加之互助會六會全數均
      已標走。詎被告標得會款後，即不正常繳交會款，進而拒不給付，且避不見面
      ，致告訴人追索無著，總計被告積欠原告之會款為七十七萬四千八百五十元，
      爰依法提起附帶民事賠償。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之訴
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     八     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官    李政庭
                                                法官    邱基峻
                                                法官    蘇雅慧
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
