【裁判字號】    92,簡,4078
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九一
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百二十條第一項之竊盜罪
    及同法第三百三十九條之二第一項之以不正方式利用自動付款設備詐欺取財罪。
    其先後三次盜領被害人甲○○存款之行為，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要
    件同一之罪名，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開毀損罪
    、竊盜罪及連續以不正方式利用自動付款設備詐欺取財罪間，有方法目的之牽連
    關係，應從一重之竊盜罪處斷。
三、被告前因竊盜案件，經本院於民國九十年十二月二十六日，以九十年度鳳簡字第
    八００號判處有期徒刑四月，於九十一年五月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告正值年輕力壯，不思以
    正當途徑獲取財物，竟以破壞車窗之方式竊取被害人之財物，並持所竊得之提款
    卡冒領十餘萬元，造成被害人財產上之損失及生活上之不便，又其犯後矢口否認
    犯行，且迄未賠償被害人損失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第三百二十條
    第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十
    七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      八        日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
