【裁判字號】    92,易,1734
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一二四號），本
院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○原於高雄市前鎮區○○○路七二一號甲○○獨資經營之「華一農牧行」擔
    任送乳員之工作，負責送貨、收取貨款之業務，因無資力清償債務及支付信用卡
    消費款項，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將九十一年七月、八月
    、九月三個月份所收取之部分貨款共計新台幣（下同）十萬一千零十六元（每月
    侵占款項詳如附表所示），未按時繳回公司，而變易持有為所有之意思予以侵占
    入己，用以支付私人信用卡消費款項及清償借款。嗣經甲○○發現上情，經以丙
    ○○同年七月份至十月份每月應得工資扣抵後，華一農牧行實際因之所受損害之
    款項為六萬五千五百八十七元。
二、案經華一農牧行負責人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已經被告丙○○於偵審中坦白承認，經核與告訴代理人乙○○指
    述情節相符，並有代收支明細表三張及切結書一紙附卷可稽，足徵被自白與事實
    相符。又侵占罪為既成犯，於持有人將持有他人之物變易為所有之意思時，即行
    成立。本件被告將附表所示三個月份所收取之貨款未繳回公司，用以支付私人應
    付信用卡消費款項及借款，此時其所為侵占犯行已然成立。換言之，被告所侵占
    之款項應是附表所示金額全部。告訴人所指述之侵占款項，是扣除被告每月應得
    工資後之金額，此情已經告訴代理人乙○○陳明在卷，告訴人如此計算，顯與侵
    占罪之性質不符。公訴人不察，據以認定被告侵占之款項為六萬九千零七十三元
    ，顯屬誤會，應予指正。綜上論述，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，手段相同，所為又係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，應以一罪論。審酌被告素行良好，因無資力支付信用卡消費
    款及借款，一時失慮，而罹刑章，而華一農牧行因之實際所受損害僅六萬多元，
    情節並非嚴重，且被告犯後已坦承犯行，並按月清償三千元，此情亦經告訴代理
    人陳明無誤，應有悔意等情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，於犯後坦承犯行，並按月清償所侵占之款項，深具悔意，經此罪刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                                法  官  黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  顏宗貝
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
附表
┌──┬──────────┬──────────┬──────────┐
│月份│  當月收取款項金額  │    繳回款項金額    │    侵占款項金額    │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│七月│六萬九千七百八十五元│四萬七千三百九十三元│二萬二千三百九十二元│
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│八月│六萬七千一百四十五元│四萬九千二百六十五元│  一萬七千八百八十元│
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│七月│  六萬零七百四十四元│            均未繳回│  六萬零七百四十四元│
├──┴──────────┴──────────┴──────────┤
│合計新台幣十萬一千零十六元                                            │
└───────────────────────────────────┘
附錄本判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
