【裁判字號】    92,簡,4002
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有證人即告訴人鄧松柏之父乙○○（
    處刑書誤載為「鄭」文賢）於警詢時之證述，領結單、高雄縣政府警察局車輛協
    尋電腦輸入單各一紙、照片二幀可佐外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；被告曾因竊
    盜案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑一年六月確定，並於民國九十二年一
    月十九日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思自食其力，竟貪圖不法利益，收受失竊機車，
    且素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，又甫因涉犯竊盜案經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊完畢，即再犯本案，及收受贓物之價值等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月     九 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
