【裁判字號】    92,簡,3591
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一六六五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「鑽石列車」、「黃金夜總會」、「皇冠霹靂馬」、「皇冠十三
支」、「王牌對決」、「超級金龍鳳」、「龍鳳」、「魔鬼大帝」、「金蘋果」各壹
台、「金龍鳳」、「大象王國」、「新象王」各貳台、「滿貫大亨」參台、「動物奇
觀二代」伍台（含其內ＩＣ板共計貳拾伍片）及新臺幣貳仟陸佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應更正「動物奇觀」為「動物奇觀二代」、「大象國王」為「大
    象王國」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告於上
    址經營電子遊戲場之行為，係基於同一經營電子遊戲場之犯意，而反覆所為之行
    為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告明知未經許可不得經營電子遊戲
    場而為之，且擺設之電子遊戲機具多達二十三台，惟念其於警偵訊時坦承犯行，
    犯後態度良好，經營時間不長，所獲利益尚非巨大，且五年內無有期徒刑以上之
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，足認素行尚佳等一切情狀
    ，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案
    如主文第二項所示之電子遊戲機具二十三台（含其內ＩＣ板共計二十五片）及機
    具內現金新臺幣二千六百三十元，分別為被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物
    ，業據被告供承在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款規定，宣
    告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
