【裁判字號】    92,賠,289
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新
台幣陸拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係漁船船員，因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年
    十一月二十一日起至七十五年三月二十日止，被羈押在台灣南部地區警備司令部
    （下稱南警部）看守所，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官為不起
    訴處分確定，茲聲請人就其所受違法羈押之一百二十日數，每日以新台幣（下同
    ）五千元計算理賠金額，依法請求賠償冤獄賠償。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所
    屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條定有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止。而修正前戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六
    條規定請求國家賠償，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。嗣立法
    者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民
    ，有較大實現權利保障之機會，乃於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依
    上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定前後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人甲○○原係高雄籍「昇明源」號漁船船員，於七十四年十月九
    日前往台灣海峽作業，期間因機械故障，而漂流至澎湖貓嶼附近，復發現無人看
    管之匪酒洋河大曲等二百餘箱，竟將之運回脫售，迄同年月十九日為高雄港區檢
    查處查獲，並因認涉犯叛亂罪嫌，而自七十四年十一月二十一日起遭羈押在前台
    灣南部地區警備司令部，直至七十五年三月二十日始開釋。嗣經該部軍事檢察官
    因認並無證據足以證明聲請人有叛亂犯行，而於七十五年三月五日以七十四年法
    字第九五八號不起訴處分，並就聲請人涉犯懲治走私條例案件移送台灣高雄地方
    法院檢察署偵辦，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於七十五年四月十一日以
    七十五年度偵字第四四九八號不起訴處分確定等情，業經本院向國防部後備司令
    部督察長室函調上開卷件閱核屬實，及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表乙紙等附卷可稽，聲請人確自七十四年十一月二十一日起遭羈押，迄於七十
    五年三月二十日止無訛，是聲請人於叛亂案件不起訴處分確定前，所受羈押期間
    自七十四年十一月二十一日起至七十五年三月二十日止，按日計算應係一百二十
    日。復按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公
    務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。
    被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有
    關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應
    符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告
    受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由
    所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神
    。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為
    由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與
    本解釋不合部分，應不予適用，司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文亦著有
    明文。本件聲請人係因私運匪酒洋河大曲等物，而經警方以涉嫌叛亂加以逮捕等
    情，有上開卷證資料可稽，核其情節，如對照國家以涉嫌叛亂罪之名義羈押，限
    制聲請人之身體自由加以衡量，尚難謂重大，是依上開司法院大法官會議之解釋
    文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲請人縱有上
    開不當之行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定，而認聲請人之行為
    有違反公共秩序或善良風俗不得請求賠償之事由；此外經本院核閱前開案件卷證
    ，聲請人亦無該條其餘各款所列不得請求賠償之情事，爰審酌聲請人受羈押當時
    為四十八歲，正值青壯之年，復有妻小四人待其照料，及從事漁業工作等身分地
    位，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項規定，認
    賠償金以每日五千元折算一日為適當，計此部分應准予賠償六十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
