【裁判字號】    92,簡,4069
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五０
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以騎乘機車在道路上飆車競駛之方法致生往來之危險，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日.
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正「與三十餘名姓名年籍均不詳之人」外，其餘與
    附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、按刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪，所謂致生往來之危險，只須發生危
    險為已足，不以發生實害為必要，而被告乙○○騎乘機車後搭載被告甲○○，沿
    途以時速七、八十公里以上速度行駛於快車道、闖越紅燈於市區○道路上，客觀
    上已致生往來人、車利用陸路通行之危險，雖其程度尚未完全遮斷陸路車道，非
    屬壅塞陸路，惟其行為已足致妨礙公眾交通往來之安全，故核被告二人所為，均
    係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪。被告二人與三十餘名姓
    名年籍均不詳之人間，縱無明示之犯意聯絡，亦應有默示之合致，並有行為之分
    擔，均為共同正犯。本院審酌被告二人夥同前揭飆車隊伍飆車之行為，其等在市
    區飆車，且陣容浩大，已造成市區交通嚴重失序，並使往來市民心生不安，且若
    有稍微閃失，將造成不可彌補之車禍傷害，故被告二人自應受有相當程度之刑事
    非難，且被告二人於犯後仍否認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併
    各諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年       十     月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
