【裁判字號】    92,簡上,709
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第七九號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度簡字第三五四一號，中華
民國九十二年十月二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十二年度偵字第一四五九Ｏ號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為原審之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    前揭判決書記載之事實、證據及理由（含聲請簡易判決處刑書）。
二、上訴人即被告乙○○雖依法提起上訴，惟並未提出具體上訴理由，且於本院審理
    中經本院合法傳喚，亦未到庭陳述意見。而被告確有如聲請簡易判決處刑書所載
    之竊盜犯行，已據被害人丙○○於警訊及偵查中指述甚詳，且被害人於本院審理
    中亦明確指稱：當時被告來伊家裡住兩天，被告離開後伊就發現支票及金項鍊都
    遺失了，伊有懷疑東西是被告偷的，但伊沒有報案，之後被告有向伊坦承是他偷
    的等語，復有證人周天祥及林淑惠分別警訊及偵查中之證詞，及卷附之系爭支票
    影本、退票理由單、台灣票據交換所高雄市分所函文、遺失票據申報書、掛失止
    付票據提示人資料查報表各一份在卷可憑，是被告有公訴人所指竊盜之犯行，已
    堪認定，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經本院合法傳喚，無正當理由未到庭陳述，本院爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國       九十三    年    二    月   二十七   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                審判長法  官    李淑惠
                                                      法  官    黃呈熹
                                                      法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                      書記官羅宗賢
中    華    民    國      九十三      年      三      月      一      日
附件：
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳進忠  男  三十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄市○○區○○路二三０號
                        身分證統一編號：Ｔ一二一八二三六九號
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四
二五號），本院判決如左：
    主  文
陳進忠傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告與告訴人為夫妻
    關係，因遭告訴人懷疑有婚外情進而毆打告訴人之犯罪動機，及告訴人所受傷害
    輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      十      月     八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林雯琪
中      華      民      國     九十二     年      十      月     九     日
附錄論罪法條
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
