【裁判字號】    92,重訴,597
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              九十二年度重訴字第五九七號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司岡山分公司
    法定代理人    戊○○
    送達代收人    己○○
    被      告    健順行實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月十一日裁定命原告
    於五日內補正。此裁定已於民國九十二年八月二十七日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
