【裁判字號】    92,訴,2205
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二○五號
    原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟肆佰零玖元及自民國九十二年二月四日起至清償
日止按週年利率百分之七點七五計算之利息，並自民國九十二年三月五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十八年八月二十四日向伊借款新臺幣（下同）一百萬元，該項借
      款期限七年，於借款撥付之次月起分八十四個月按月攤還本息，約定利息為依
      伊之基本放款利率計算，並自撥款日起每屆滿三個月調整乙次，如當時伊之基
      本放款利率有變動時，均自翌日起按上開標準調整借款利息，另定借用人不依
      期攤還者即均喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超
      過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告就上開借款自九十
      二年二月四日起即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金五十
      八萬四千四百零九元及如主文第一項所示之利息、違約金一次清償，為此乃依
      消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額
      及其利息、違約金。
  三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、基本放款利率變動表、放款帳
            卡明細表、財政部函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開期日向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本
    息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，
    業據其提出與所述相符之消費性借款契約、貸款清償查詢單、基本放款利率變動
    表、放款帳卡明細表、財政部函等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本
    件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項
    所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
