【裁判字號】    92,簡,4084
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一七一六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機四
川麻將壹台（含ＩＣ板壹塊）、格鬥天王壹台（含ＩＣ板壹塊）、魔術方塊壹台（含
ＩＣ板壹塊）及現金新台幣貳仟參佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論處。被告未經辦理
    營利事業登記於高雄市○○區○○路四七三號內經營電子遊戲場之行為，係基於
    同一之經營電子遊戲場為業務之犯意而反覆所為，係為實質上一罪。爰審酌被告
    一時失慮，擺設電子遊戲機經營電子遊戲場業牟取利益，惟其僅經營六天即為警
    查獲，且所查扣之電子遊戲機僅三台，經營規模不大，犯罪情節尚屬輕微等一切
    情狀，酌情從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子
    遊戲機四川麻將、格鬥天王、魔術方塊各乙台（均含ＩＣ板乙塊），係被告所有
    供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；扣案之
    現金新臺幣二千三百十元，係被告所有因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第
    一項第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
