【裁判字號】    92,簡,4009
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六八一號），
惟被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○幫助常業詐欺，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
犯罪所得之報酬新台幣壹仟伍佰元沒收（未扣案），如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟更正及補充：(1)
    被告乙○○明知現今詐騙集團或不法份子為掩飾其不法獲利行徑，避免執法人員
    之追究處罰，經常以低利為誘餌，誘使貪圖小利之民眾提供金融機構帳戶，渠等
    再反覆以此帳戶供作對外詐騙或其他各種不法用途使用，並掩飾因此重大犯罪所
    得之財物或利益。被告明知如此，竟仍以新台幣（下同）一千五百元之代價，將
    其郵局帳戶出租予姓名年籍均不詳而自稱「黃先生」之成年男子使用，故其主觀
    上應已預見可能發生上開幫助常業詐欺及洗錢結果，卻容任幫助常業詐欺及洗錢
    結果之發生。其後「黃先生」即與自稱「陳明珠」之成年人，對外假藉招攬個人
    信用貸款，並提供上開帳戶作為所謂借款公文費用之匯款帳戶使用，共同以詐欺
    為業。嗣被害人甲○○因而受騙，分別於民國九十一年九月十三日、十六日、十
    七日，將六千二百元、三千元、六千元、五千八百元、九千元及七千八百元之金
    額（合計三萬七千八百元），匯入上開帳戶。(2)本件犯罪事實，業據被告於本院
    審理時坦承不諱。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十條第一項常業詐欺罪之幫助犯，酌依刑法第三
    十條第二項規定，依正犯之刑減輕之。又被告行為後，洗錢防制法業於九十二年
    二月六日修正公布，該法有關「掩飾因他人重大犯罪所得財物」之犯行原規定於
    第九條第一項，法定刑為五年以下有期徒刑，且得併科新台幣三百萬元以下罰金
    ，修法後改為規定於同法第九條第二項，其法定刑提高為七年以下有期徒刑，且
    得併科新台幣五百萬元以下罰金，經比較新、舊法結果，以舊法之規定較有利於
    被告，應適用修正前之規定。故核被告所為，另係犯修正前之洗錢防制法第九條
    第一項洗錢罪，公訴人漏未比較新舊法，逕以現行洗錢防制法第九條第一項洗錢
    罪對被告相繩，容有未洽。被告以一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條之規定，應從重依常業詐欺罪之幫助犯論處。本院審酌被告一
    時貪圖小利，提供帳戶存摺、提款卡及印鑑章等物供詐騙集團成員使用，致民眾
    受騙而匯款，影響被害人之權益甚鉅，行為實有不當，自應受有相當程度之刑事
    非難；惟另考量被告於本院審理時業能坦承犯行，且所獲取之報酬僅一千五百元
    ，容非鉅利等一切情狀，且審酌被告於本院審理時向檢察官表示願受有期徒刑八
    月之宣告，檢察官並以之為基礎，當庭向本院具體求處有期徒刑八月，尚無不當
    或顯失公平之處，本院因認檢察官之求刑為適當，爰於檢察官求刑之範圍內，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。再者，被告雖曾受有期徒刑之宣告，惟均因緩刑
    期滿，且緩刑之宣告未經撤銷致其刑之宣告失其效力，有本院被告院內索引卡紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可參
    ，其一時短於思慮致罹刑章，然其行為所生實害尚屬有限，復當庭表示坦承犯行
    ，表明悔改之意，經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認尚無逕
    對被告施以自由刑之必要，自可先賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有效
    回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，本院因認檢察官之求處
    緩刑亦屬適當，爰於檢察官請求緩刑宣告範圍內，諭知如主文所示之緩刑，並在
    緩刑期內將被告付保護管束，以啟自新。至被告犯罪所得報酬一千五百元（未扣
    案），應依洗錢防制法第十二條第一項規定，併予宣告沒收，且如全部或一部未
    能沒收時，應以其財產抵償之。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十條、修正前洗錢防制法第九條第一項、第十二條第
    一項，刑法第十一條、第二條第一項後段、第五十五條、第三十條、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，逕以簡易判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右判決正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十條
    以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬
    元以下罰金。
修正前洗錢防制法第二條
    一、掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益者。
    二、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利
        益者。
修正前洗錢防制法第九條第一項
    洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
