【裁判字號】    92,簡上,438
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十二年度簡上字第四三八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因侵占案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第二五二二號第一審判決（
聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一二三五二號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認上訴人即被告丙○○於民國（下同）九十年八月三日向
    東媄交通有限公司（以下簡稱東媄公司）租用車牌號碼ＺＨ－０八一號營業小客
    車後，於九十二年二月二十五日，竟意圖為自己不法之所有，變異持有為所有之
    犯意將前揭車輛以新台幣九萬元典當予進元當鋪之犯行，業經上訴人於本院審理
    時坦承不諱，並有告訴人代理人乙○○於偵查中之指訴，且有證人鍾碧華於偵查
    中之證述，復有車輛租賃契約書、存證信函各乙紙在偵查卷可稽，是原審以上訴
    人丙○○犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，引用刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第三項（原審漏引）、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十五條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判處上訴人有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，其認事用法，
    均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴意旨認原審判決認事用法均有違誤提起上訴，非
    有理由，應予駁回。並引用原審判決書記載之事實、證據。
二、惟查上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各一件在卷可證，上訴人業與告訴人東媄公司
    達成和解，亦有上訴人提出九十二年九月三日和解書在卷可稽，本院綜合前開情
    形，認上訴人經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，前開對上訴人所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
     臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官    孫啟強
                                            法  官    張茹棻
                                            法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
