【裁判字號】    92,訴,2116
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬參仟捌佰柒拾陸元及自民國八十七年三月二十
五日起至清償日止按週年利率百分之十三計算之利息，並其逾期在六個月以內者按上
開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○及訴外人鄭明郎於民國八十二年九月二十五日邀同被告丁○○為連
      帶保證人而向伊借款新臺幣（下同）二百五十萬元，該項借款期限十五年，約
      定自借款日起至九十七年九月二十四日止按月平均攤還本息，利息為按伊基本
      放款利率加年息百分之二計算，並於每滿六個月照伊公告之相當利率浮動改訂
      乙次，另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履
      行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎被
      告丙○○及訴外人鄭明郎就該借款乃自八十七年三月二十五日起即未依約清償
      ，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，而訴
      外人鄭明郎乃於八十三年六月二十一日死亡，其繼承人即被告乙○○○、戊○
      ○對其被繼承人所負之上開消費借貸債務依法自應連帶清償，為此乃依消費借
      貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第
      一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借款支用申請書、房屋貸款契約、除戶謄本、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丙○○及訴外人鄭明郎於上開期日邀同被告
    丁○○為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，
    計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，而訴外人鄭明郎業於八十三
    年六月二十一日死亡，被告乙○○○、戊○○為其繼承人之事實，業據其提出與
    所述相符之借款支用申請書、房屋貸款契約、除戶謄本、戶籍謄本等件為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關
    係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、
    違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
