【裁判字號】    92,簡,4092
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七八
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除林億民應更正為乙○○，及補充：並扣得被告所有供行竊所用之
    鑰匙壹支外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人丙○○、
    乙○○於警訊之指訴。３、贓物領據二紙附卷可稽。４、鑰匙壹支扣案可佐。被
    告罪證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，及其品性、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之鑰匙壹支，為被告所有供犯罪所用之物，依法併宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
