【裁判字號】    92,交簡,2190
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六三五號），
經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十九年間因公共危險案件，經本院以八十九年度鳳交
    簡字第一五七號判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月二十六日執行完畢。仍
    不知悔悟，於九十二年六月十二日零時四十分許，明知服用酒類，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車牌號碼ＺＢ－三九一號營業小客車，沿高雄
    市○○○路由西向東方向行駛，途經中正一路與輔仁路之交岔路口前，理應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至
    交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而當時天候晴、夜間有照明、
    道路乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，又無其他不能注意之情事，竟
    疏未注意及此，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意當時其方向號誌
    為紅燈應停車之指示，適有於同一時、地，甲○○無照駕駛車號ＧＬ九－九九二
    號重型機車，沿輔仁路由北向南方向行駛，致乙○○所駕駛小客車之左側前保險
    桿撞及甲○○所駕駛重型機車右側車身，造成甲○○受有頭部外傷併腦挫傷、背
    部擦傷併挫傷、左手及左大腿擦傷、左小腿撕裂傷二公分之傷害（業務過失傷害
    部分，業經撤回告訴由本院另為不受理判決）。嗣經到場處理警員，於肇事後之
    同日一時五十九分許，對乙○○進行呼氣之酒精濃度測試，測得乙○○之呼氣每
    公升含酒精濃度已達每公升零點八八毫克，而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經被告於審判中自白犯罪，由本院合議庭認為宜以簡易判決處刑而裁定改由受命
    法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時自白犯罪，核與警訊卷附之酒精測試單、測試觀
    察記錄表及車禍現場照片九幀等相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告前於八十九年間因公共危險案件，經本院以八十九年度鳳交簡
    字第一五七號判處有期徒刑二月確定，於八十九年七月二十六日執行完畢，有被
    告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工
    具之情狀，竟仍貿然駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，前已有相同犯行仍未悔悟，
    惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
