【裁判字號】    92,交易,296
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八五
五號），本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年四月二十四日上午將其所有車牌號碼
    九Ｍ─四六二九號之自小貨車（下稱系爭小貨車）停放在高雄市○鎮區○○路二
    百四十四號前，嗣於同日上午十時二十分許，駕駛系爭小貨車自前開停放地點駛
    出，並沿高雄市○鎮區○○路東往西方向行駛，僅起駛至瑞北路二百五十號前，
    本應注意汽車起駛前，應讓行進中之車輛優先通行，且依當時之天候晴朗、有日
    間自然光線、柏油路面、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，依其智識
    、能力，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適有甲○○騎乘車號ＸＦＥ─四一
    五號之重型機車（下稱系爭機車）亦沿瑞北路東往西方向行駛而行經前揭路段時
    ，致系爭小貨車之左前側與系爭機車之右側發生擦撞，甲○○因此人、車倒地，
    並受有左肩骨骨折、左膝挫傷等傷害，而被告乙○○於車禍發生後，犯罪未被發
    覺前，即主動向據報前往現場處理且尚不知何人肇事之警員張以竹坦承肇事，而
    接受裁判，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認其係犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院調查中與被告達成和解而撤回告訴，此有本院九十二年
    九月二十九日訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
