【裁判字號】    92,簡,4087
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一二０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人自用小客車之前擋風玻璃、右側車窗，足以生損害於他人，處拘役貳
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。審酌被告僅因催討債款引發之
    細故糾紛，一時衝動，進而持路邊之磚塊毀損告訴人甲○○自用小客車之前擋風
    玻璃、右側車窗，迄今尚未與告訴人達成民事和解、賠償損失，及其犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度、所生之危害、犯後坦承犯行、頗表悔意、態度尚稱良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持
    以毀損犯罪所用之磚塊一塊，並非被告所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第三百五十四條︰
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，
處二年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
