【裁判字號】    92,交簡,2182
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為
    絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得
    之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到
    每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，
    步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚
    ，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控
    制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射
    減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。本件被告
    為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升０‧八六毫克，顯高於前揭標準值甚
    多，且沿路拖行機車猶不自知，益證其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚
    明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒
    者為高，而仍駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危
    險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，所為非是，本不宜寬貸，惟念其犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二    年      十      月     八      日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
