【裁判字號】    92,易,1836
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                張仁文
                戊○○
                乙○○
                辛○○
                甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八四七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○係「億鑫應收帳款有限公司」之負責人。緣庚○○○
    於民國八十六年九月二日向林泳君（原名陳林鳳榮）借款新臺幣（下同）一百萬
    元，嗣後竟遲未返還，經林泳君履次催討未果，林泳君不甘受損，遂以討得債款
    總數百分之五十為報酬，委託戊○○出面索債。詎戊○○受委託後，竟不思以合
    法之手段催討債務，反夥同辛○○、乙○○、甲○○、壬○○、丙○○、張仁文
    、丁○○、己○○等人，企圖以非法抗爭之手段逼使庚○○○返還債務，渠等明
    知依現今之臺灣民間習俗，冥紙係陰間使用之貨幣，而牽亡歌係喪家對死者播放
    之音樂，對生者燃燒、拋撒冥紙或播唱牽亡歌，有詛咒儘速死亡、罪該萬死、私
    德敗壞等輕蔑用意，竟共同基於使人難堪受辱之公然侮辱概括犯意，分別於九十
    二年二月十九日十時二十分許、同年月二十一日十時三十分許、同年月二十一日
    十三時三十分許，分乘二部自用小客車，至高雄市○○區○○街二三七號庚○○
    ○住家前，共同在戊○○之指揮下，以撒冥紙、播放牽亡歌等方式，藉以詛咒及
    羞辱庚○○○，企圖以此方式逼使庚○○○返還債務，因認被告戊○○等九人共
    同涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按「案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：三、告訴或請求乃論之罪，
    未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者。」，「第一百六十一
    條第四項、第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。」，刑
    事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。是依上開法律規定
    ，刑事告訴乃論之罪未經合法告訴者，法院即應為不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，核先敘明。
三、經查，被告戊○○等九人所涉妨害名譽案件，起訴書認係犯刑法第三百零九條第
    一項之罪嫌，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。惟告訴人於警訊中已陳
    明：「戊○○已經有託人向我道歉，妨害名譽的部分我不提出告訴」等語在卷（
    詳警卷內第五十八頁告訴人警訊筆錄），是告訴人對被告等人所涉妨害名譽罪嫌
    ，並無合法之告訴無疑。揆諸前揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知本件公
    訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                      審判長法  官  陳  志  銘
                                              法  官  高  英  賓
                                              法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
