【裁判字號】    92,簡,4025
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其先後二次恐嚇犯行，
    時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其以一行為同時恐嚇被害人戊○○、丙
    ○○、丁○○、乙○○等人，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重
    處斷，聲請人漏未斟酌此點，尚有未洽，附此敘明之。爰審酌被告並無前科，素
    行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，惟其僅因細故即出言恐
    嚇被害人戊○○等人，且犯後否認犯罪，復未與被害人達成和解等一切情狀，酌
    情量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百零五條、第
    四十一條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
