【裁判字號】    92,交簡,2161
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達０．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第０
    ０一六六九號函告週知。本件被告為警查獲時其血液中所含酒精成份已高達一二
    七ＭＧ／ＤＬ（相當於吐氣所含酒精濃度每公升０‧六三毫克），已高出前揭之
    標準值，有酒精精度測試單一紙附卷可稽，且已肇事，依前揭說明，被告顯已因
    飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後，呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧六三毫克，
    於駕駛汽車能力顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，冒然駕車上路，
    犯罪所生危害非輕，且已肇事，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查
    被告未曾有犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，因一時失虞，致罹刑章
    ，被告經此偵審程序及科刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
