【裁判字號】    92,簡,4080
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八四
０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、被害人邱蒂芬、乙○
    之指訴。３、贓物認領保管單二紙及高雄市政府警察局新興分局車輛協尋〈尋獲
    〉電腦輸入單乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告前有竊盜前科仍不思以正當
    途徑取財，竟竊取他人財物以滿足私慾，惟其所竊取之機車已歸還被害人，所生
    之危害尚屬非鉅，及其犯罪之動機（一時貪念）、目的、智識程度、手段、所生
    之危害、犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十        月    八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
