【裁判字號】    92,訴,2744
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                      九十二年訴字第二七四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定送達翌日起五日內補正對被告起訴請求之事實，逾期不補正，即
駁回原告之訴。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人
    。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四
    條第一項定有明文。又起訴有不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，亦為同法第二百四十九條第
    一項但書及第六款所明定。
二、經查，本件原告之起訴狀雖有原因事實欄之記載，惟其所記載之事實並未提及對
    本件被告起訴請求之原因事實，有起訴狀附卷可稽。爰依前揭規定，限原告於收
    受本裁定送達翌日起五日內補正之，如逾期不補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
