【裁判字號】    92,簡,4059
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之行動電話壹支及行動電話充電器壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按依刑法第三百二十三條之規定，「電能」關於刑法竊盜章之罪，以動產論。故
    核被告甲○○意圖為自己不法之所有而擅自盜接使用他人電能之行為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告僅因貪圖己利而犯本件竊盜之犯行，
    侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且所竊之財
    物價值不高等一切情狀，酌輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。另被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因
    一時貪慾，思慮未週，致觸犯本案犯行，信其經此科刑之教訓後，當知所警惕，
    應無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。扣案之行動電話一支及行動電話充電器一個，均係供犯罪所用
    之物，且屬被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      十      月       八       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
