【裁判字號】    92,交聲,445
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四五號
    原處分機關   交通部公路總局高雄區監理所
    異   議  人  甲○○
    即 受 處 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年九月八日所為之處分（高監自字第裁八０─Ｍ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關係聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，（參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五０號函）。又無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之法院，刑事訴訟法第三百零
    四條定有明文，此項規定亦準用於交通聲明異議案件。
二、本件異議人即受處分人之住所地係在台南縣永康市○○○路四五三巷六號，而違
  規之行為地係在台一線永康市○○○路三四四巷口，有本件舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙在卷可稽，非屬本院管轄區，本院應無管轄權甚明，是揆諸前
    揭說明，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年      十      月     八     日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
