【裁判字號】    92,簡,3294
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就聲請書上所載「二人屬庭庭暴力防治法第三條第四款所
    定之成員關係」，更正為「二人屬家庭暴力防治法第三條第四款所定之成員關係
    」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、經查，被告既為告訴人之妹婿，其等即為家庭暴力防治法第三條第四款所稱之家
    庭成員，是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，而依
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪論處。爰審酌被告係告訴人之妹婿，僅
    因不滿告訴人質問其說話不實及在外負債之事，即恣意出手傷人，不知以理性之
    方式溝通，所為非是，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良好，應具悔悟
    ，且於本院調查時當庭表示歉意，及告訴人所受傷勢尚非嚴重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九      日
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
