【裁判字號】    92,交簡,2007
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度交簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一一○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○領有普小型車駕駛執照，於民國九十二年一月十七日上午，駕駛車牌號碼
    ＸＲ─四八一五號自用小貨車，沿高雄市三民區○○○路由南往北方向行駛，嗣
    於同日上午十時四十分許，行經該路四十六巷口時，本應注意汽車超車時，應於
    前車左側保持半公尺以上之間隔超過，而當時天候晴，日間自然光線，視距良好
    ，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情
    事，詎疏未注意及此，適甲○○騎乘車牌號碼ＺＥＵ─○八七號輕型機車，沿大
    順二路同向直行而至，乙○○未保持安全距離即貿然自後超車，致其車右中車身
    與甲○○機車左手把發生擦撞，甲○○因而車倒地，並受有頭部外傷併下顎血腫
    二公分乘一公分、顏面擦傷四公分乘三公分、左踝挫傷併擦傷二公分乘一公分、
    雙肘擦傷二公分乘三公分及四公分乘一公分、左腰擦傷二公分乘一公分等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承車禍致告訴人甲○○受傷之事實，惟辯稱：肇事雙方均有過
    失，撞擊點應在伊車輛右中部位等語。經查：
  (一)被告於九十二年一月十七日上午，駕駛車牌號碼ＸＲ─四八一五號自用小貨車，
    沿高雄市三民區○○○路由南往北方向行駛，嗣於同日上午十時四十分許，行經
    該路四十六巷口時，適告訴人騎乘車牌號碼ＺＥＵ─○八七號輕型機車，沿大順
    二路同向直行而至，兩車因而發生擦撞之事實，業經被告自承在卷，核與告訴人
    指訴相符，復有道路交通事故調查報告表（含現場圖）、現場照片可參，是此部
    分之事實，堪以認定。
  (二)車輛擦撞位置之認定：
    關於此部分，聲請人無非係以告訴人指稱：被告車輛先撞及其左肩，之後該車右
    左前方擦撞伊機車左側手把等語；並參酌現場照片，資為認定依據。惟觀之車
    禍現場照片二（附於警訊卷內），警員所指擦撞位置係位於被告車輛右前方下側
    。而處理員警丁堅仲、林冠竹嗣於偵查中證陳：被告車輛原有許多舊刮痕，因肇
    事雙方表示被告車輛右方擦撞，經檢查被告車輛右前方有很多痕跡，故研判該處
    擦撞（詳檢察官九十二年八月二十八日訊問筆錄）。但若以高度而言，告訴人如
    係左肩、機車左側車把遭擦撞，且擦撞時機車尚未倒地，則被告車輛擦痕應在右
    車身偏上方處，而非車身下方，是處理警員所指擦撞位置，即與實情不符。又
    機車二側車把間寬度大於肩膀寬度，是若機車左側遭平行擦撞，最先應撞及車把
    ，而非騎士肩膀；另因高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之診斷證明書，並無
    告訴人左肩受傷之記載，是告訴人關於左肩遭擦撞之指訴，難以採信。基於上
    開事實，並參以被告車輛左中側上方確有擦撞痕跡，且黑色擦痕與告訴人機車車
    把顏色相符（詳前開警訊卷所附照片、被告偵查中所提照片）。從而，被告就擦
    撞位置之陳述，應與事實相符。
  (三)被告有無過失：
    按汽車超車時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第
    一百零一條第五款定有明文。本件依道路交通事故現場圖（附於警訊卷）所示，
    車禍後，告訴人機車倒於機車專用道上，有一刮痕由西北向東南延伸至告訴人機
    車前輪處，該刮痕起點處仍位於機車專用道內，離機車專用道外側線○點二公尺
    。爰審酌刮痕係機車倒地後所致，機車遭撞後至倒地前雖有距離差，但相差甚
    微，因括痕均在機車專用道內，是告訴人係於機車專用道外側遭擦撞甚明，基於
    告訴人依規定於機車專用道沿伸之範圍內騎乘機車，並未行駛快車道等理由，尚
    難認告訴人有過失。又被告駕車行經罩事地點，其車輛右中車身竟與告訴人車
    輛發生擦撞，足徵被告超車時，未保持適當安全距離。被告既考領有普通小型車
    駕駛執照，上開超車規定自應知悉甚詳，並為其應注意並能注意之義務，而當時
    天候晴，日間自然光線，視距良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物（詳
    前開道路交通事故調查報告表），且依被告智識、能力亦無不能注意之情事，詎
    疏未上開情事而肇事，被告駕駛行為顯有過失。此外，本件經送高雄市政府交通
    局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市政府交通局車輛行車事故覆議委員會鑑定、
    覆議後，亦同此認定，有高雄市政府交通局函文附偵查卷可參。
  (四)另告訴人因本件車禍而受有頭部外傷併下顎血腫二公分乘一公分、顏面擦傷四公
    分乘三公分、左踝挫傷併擦傷二公分乘一公分、雙肘擦傷二公分乘三公分及四公
    分乘一公分、左腰擦傷二公分乘一公分之傷害等情，有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院九二診字第二之四五六號診斷證明書可參，是被告過失犯行與告訴人所受
    傷害間，顯有相當因果關係。
  (五)從而，本件事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告疏
    未注意超車規定而肇事，並致告訴人受傷，行為實屬可議，惟念其前未有前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，並參
    以告訴人所受損害非輕、本件未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十  月     八       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
