【裁判字號】    92,訴緝,199
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一八二七
○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○及被告林許葉、邱正宗、楊思慎、張聰敏（以上四人
    均由本院另行審結）共同基於概括犯意，於民國七十八年九月二十日在高雄市新
    興區○○○路七五號虛偽設立聯晟實業有限公司，憑向高雄市稅捐稽徵處領用統
    一發票後，即連續於七十八年十月間起至同年十二月間止，共計開立銷項發票四
    十二張，金額新臺幣（下同）000000000元，其中開予虛設行號上弘實
    業行00000000元、宏信工程股份有限公司00000000元、龍安企
    業公司00000000元、台灣金朝代實業公司0000000元，共計00
    0000000元，佔銷項總額百分之九十九點八一，而幫助他人逃漏營業稅；
    另並無進貨事實，竟於七十八年九月間起至七十九年六月間止，共取得進項發票
    金額000000000元，其中取自虛設行號龍昌電機行八五八五九五元、堡
    昇行00000000元、宏佶工程股份有限公司0000000元、幸夫五金
    企業股份有限公司00000000元，共計000000000元，作為進貨
    憑證，虛報扣抵營業稅0000000元，而逃漏稅捐，足以生損害於稅捐稽徵
    機關課稅之正確性及公信力。因認被告甲○○共同涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十五條之行使業務上登載不實之文書、稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐、第
    四十三條第一項之幫助逃漏稅捐等罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效
    進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已實施偵
    查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查者，係
    指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而言（最
    高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院廳刑一字第二○一二七號函
    參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、二百十五條之行使業務上登載不實
    文書、稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助逃漏稅捐及稅捐稽徵法第四十一條之
    逃漏稅捐罪嫌。經查，刑法第二百十五條之法定最高本刑為三年以下有期徒刑；
    稅捐稽徵法第四十三條第一項之罪嫌，於被告行為當時之法定最高本刑為三年以
    下有期徒刑；稅捐稽徵法第四十一條第一項之罪嫌，於被告行為當時之法定最高
    本刑為五年以下有期徒刑，而上開法條之追訴權時效期間，依刑法第八十條第一
    項第二款之規定均為十年。又被告因逃匿，經本院發佈通緝，致審判之程序不能
    繼續進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，再加計不生
    時效進行之偵審期間八月十一日（自臺灣高雄地方法院檢察署於八十三年九月十
    五日受理開始偵查起，迄本院於八十四年五月二十六日發佈通緝止），合計追訴
    權時效期間為十三年二月十一日。而被告自行為終了日即七十九年六月間起迄今
    ，已逾十三年三月餘，顯已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，參照前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官   陳樹村
                                            法  官   吳為平
                                            法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年      十    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
