【裁判字號】    92,訴,2750
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                九十二年度訴字第二七五○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  王怡惠
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十三日裁定命原
    告於收受上開裁定五日內補正。此裁定已於九十二年九月二十五日送達原告，有
    本院送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
