【裁判字號】    92,易緝,206
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡式判決                    九十二年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即張文.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八九四號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之帳冊肆本、玩具紙鈔壹佰元券壹佰柒拾張、玩具紙鈔壹仟元券壹佰伍拾
參張、廣告剪報貳張、麻將壹副及骰子參粒，均沒收。
    事  實
一、乙○○（原名張文忠）與前妻陳淑青（業經本院八十八年度簡上字第一八九號判
    決確定在案）共同基於意圖營利之概括犯意，自民國八十七年十月五日起，提供
    高雄市左營區○○○路四一八號二十樓之二租屋處所供作賭博場所，以在各家報
    紙刊登「家庭麻將」、「麻將消遣」等方式，聚集不特定人以麻將為賭具，共同
    賭博財物，其二人則於每沖抽取新台幣（下同）二百元至四百元牟利。嗣於八十
    八年五月五日下午三時三十分許，在上址經警查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所
    用之帳冊四本、玩具紙鈔一百元券一百七十張、玩具紙鈔一千元券一百五十三張
    、廣告剪報二張、麻將一副及骰子三粒等物。
二、案經本院告發由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人許瑞清、王少雄及郭玉燕
    等人證述之情節相符，並有帳冊四本、玩具紙鈔一百元券一百七十張、玩具紙鈔
    一千元券一百五十三張、廣告剪報二張、麻將一副及骰子三粒等物扣案可資佐證
    ，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行可堪認定。
三、查高雄市左營區○○○路四一八號二十樓之二租屋處雖係住宅，惟既供不特定之
    多數人出入賭博，自屬公眾得出入之場所，核被告意圖營利提供場所聚眾賭博之
    所為，係犯刑法第二百六十八條之供給賭博場所及聚眾賭博罪；被告就前揭犯行
    ，與其前妻陳淑青，有犯意連絡，行為分擔，均為共同正犯。被告前後供給賭博
    場所、聚眾賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於一概括犯意，
    均應論以連續犯，分別以一罪論，並加重其刑。被告所犯圖利供給賭博場所、圖
    利聚眾賭博二罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應
    屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條規定從一重之刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被
    告為圖不法利益，竟與前妻共同以登報方式提供場所聚眾賭博，助長賭風，嚴重
    危害社會善良風氣，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚可及未有犯罪前科紀錄（此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案之帳冊四本、玩具紙鈔一百元券一百七十張、玩具紙鈔
    一千元券一百五十三張、廣告剪報二張、麻將一副及骰子三粒，均係被告所有供
    本件犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
條、第三十八條第一項第二款、刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      十      月      八    日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百六十八條 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
