【裁判字號】    92,上訴,1366
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一三六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第二級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年七
    月十八日執行羈押，至民國九十二年十月十七日，三個月羈押期間將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國       九十二    年        十     月    八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  賴梅琴
中      華      民      國      九十二      年      十      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
