【裁判字號】    92,訴易,48
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴易字第四八號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於九十二年九月
二十四日言詞辯論終結，判決如下︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元，及自九十二年四月九日起至清償日止按年息百分之
五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於八十八年十月二十日，自任會首召集自助會，招募原告及訴外
    人張秋霞等人入會，每會金額新臺幣（下同）二萬元，採內標制，會員連同會首
    共二十九人。被告竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺及行使偽造準私文書之概
    括犯意，自八十八年十月二十日第一次開標之日開始，在高雄市旗津區○○○路
    一二九巷一八號住處，連續以廖翠藝、麗華等人之名義，在投標單上填寫其名字
    及投標金額，偽造投標單後持以行使標取該會，並於冒標該會後，向原告等活會
    會員謊稱其他會員得標，使原告陷於錯誤，而連續交付會款自九十年五月間止，
    共二十期計四十萬元，被告並以其偽造之他人本票交付原告，其後即宣告止會，
    逃逸無蹤。被告詐騙原告會款及偽造有價證券之犯行，業經法院刑事判決罪刑在
    案，其侵害並致原告受損害，自應負賠償責任。其訴之聲明：請求判決被告應給
    付原告四十萬元，及自附帶民事訴訟狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張前開被告詐騙原告會款及被告業經法院刑事判決其詐欺罪刑在案等事實
    ，有其提出互助會單影本一紙及刑事判決為證，並經本院函調本院九十二年度上
    訴字第二七五號與臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第九０七號刑事卷，及臺灣
    高雄地方法院檢察署九十年偵緝字第一三一一號偵查卷核明並予影印附卷，被告
    在刑案偵審中已供承有前開招集互助會並冒名標會後以偽造之本票向原告收取會
    款之情事，堪認原告主張為真實。被告既詐取原告之會款而致原告受損害，則原
    告訴請被告賠償損害自屬有據，從而，原告請求被告應給付原告四十萬元，及自
    附帶民事訴訟狀送達翌日即九十二年四月九日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，洵有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  黃科瑜
~B3      法  官  林健彥
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
