【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度乙○○第二
七五號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯傷害罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未逾知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，此有司法院院字第一三五六號解釋可資
    參照。
二、查本件受刑人甲○○因誣告等案件，經台灣屏東地方法院於民國（下同）九十二
    年三月七日以九十一年度訴字第九一八號判決就傷害部分科處有期徒刑三月；就
    誣告部分科處有期徒刑六月，嗣經本院於九十二年七月二十四日駁回其上訴，誣
    告罪部分現上訴於最高法院，有聲請人所提出之判決正本各一份附卷可稽，從而
    聲請人聲請就受刑人所犯傷害罪部分准予易科罰金，於法即無不合，應予准許，
    爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      十    月     八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中      華      民      國      九十二     年      十    月     十三    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
