【裁判字號】    92,交附民,34
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度交附民字第三四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度交上訴字第五二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：求為判決(一)被告應給付原告甲○○新台幣（下同）一百七十八萬一千四百
    八十二元及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十二年五月二十三日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。(二)被告應給付原告乙○○一百六十四萬四千七百
    二十三元及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十二年五月二十三日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。(三)原告願供擔保，聲請宣告假執行。
  (二)事實及陳述：被告考領有普通小型車駕駛執照，以務農為業，平日兼以自小貨車
    載運收成蔬菜至集貨市場販賣，係以駕駛自小貨車為附隨業務之人，於九十一年
    六月十日晚間七時四十五分許，駕駛所有車牌號碼ＭＥ—三八七一號自小貨車，
    沿高雄縣美濃鎮○○街○段由南向北方向行駛，在「美德加油站」前約五十公尺
    處時，因所駕車輛燃油存量不足（約僅剩六、七公升）已無法正常行駛，遂靠路
    邊停車後欲徒步前往「美德加油站」購油，本應注意在顯有妨害他車通行之處所
    不得停車及汽車停車時，停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明不清之道路
    ，應顯示停車燈光或反光標誌，以避免危險之發生，竟疏未注意，即貿然將車輛
    停靠路邊而未顯示停車燈光，復未施置任何反光警示標誌。適有被害人吳尚霖騎
    乘車牌號碼ＸＤＵ—六九三號重型機車沿復興街一段同向行駛至該處，因該路段
    光線昏暗視線不佳，且因被告停車未顯示停車燈光及設置任何反光警示標誌，待
    發現被告停置該處之上開車輛時已閃避不及，而自後直接撞擊被告前揭自小貨車
    左後車身之車燈處，被害人吳尚霖因而人車倒地，致受有頭部及胸部外傷、顱內
    及胸內出血之重創，經送醫急救後，仍於同日晚間九時五十分許不治死亡。被告
    因業務過失致人於死之侵權行為致原告受有財產上及非財產上之損害，自應負損
    害賠償責任，為此爰依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償如聲明所示之損害，
    並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告部分：均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失致人於死案件，業經本院判決被告無罪（被告前經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年，被告不服提起上訴後，經本院撤銷原判決
    改諭知無罪）在案，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執
    行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
