【裁判字號】    92,上更(一),190
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  周耀門
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾月貳拾捌日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民
    國九十二年七月二十八日執行羈押，至民國九十二年十月二十七日第一次羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
