【裁判字號】    92,簡上,45
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男  五.
                甲○
    右  一  人
    輔  佐  人  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭於九十一年度苗簡字第八七
八號中華民國九十一年十月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院
檢察署九十一年度偵字第二三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴均駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告丙○○上訴意旨雖以：伊並未出手毆打另被告甲○，而係甲○持托鞋朝伊頭
    部毆打，伊以右手臂抵擋，致右前臂受傷云云；被告甲○上訴意旨則以：被告丙
    ○○平日即常毆打伊，案發時亦係被告丙○○徒手毆打伊頭部，伊身體軟弱，不
    可能出手毆打丙○○云云。惟查，被告二人於本院訊問時均供稱：於本件案發時
    、地，僅有渠二人在場，渠二人於案發前亦均未受有傷勢等語，且證人乙○○於
    本院審理時亦證稱：伊於案發時（即九十一年五月十三日）並未在場，而係當晚
    始在電話中知悉母親被打等語（見本院九十二年九月二十四日審判筆錄），是由
    上述被告之供述及證人之證言，本諸經驗法則，可知被告丙○○、甲○各別所受
    傷害，應係渠二人互毆所致甚明。是被告二人所辯：並未出手毆打對方，而係遭
    對方毆打乙節，即均無可採。另本院審酌被告二人犯罪之動機、手段、告訴人所
    受傷勢及被告犯後態度等一切情狀，認原審量處被告二人各拘役三十日，尚稱妥
    適，是被告二人之上訴經核均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  詹  日  賢
                                        法  官  劉  興  浪
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
