【裁判字號】    92,撤緩,53
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人妨害兵役條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二
五五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害兵役條例案件，前經本院於民國（下同）九
    十一年四月九日以九十一年度苗簡字第二三一號判處有期徒刑二月，緩刑二年，
    於九十一年五月十二日判決確定在案。茲受刑人甲○○於緩刑期內不知悔改，復
    犯妨害兵役罪，經本院於九十二年七月二十二日（聲請人誤載為九十二年七月二
    十三日）以九十二年度訴字第一五七號判處有期徒刑三月，於同年八月八日判決
    確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                                  書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
