【裁判字號】    91,簡上,78
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第七八號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭於九十一年度苗簡字
第五六七號中華民國九十一年六月二十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署九十一年度偵字第七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖認：被告毆打告訴人臉部，致告訴人受有頭面部瘀傷及擦傷之
    傷害，並拉扯告訴人所配戴之珍珠項鍊，致該項鍊斷裂毀損；惟被告犯後態度惡
    劣，迄未與告訴人和解，顯見被告不知警惕，有再犯之虞，原審量刑過輕，且諭
    知緩刑亦有不當云云。惟查，被告自偵查中迄本院審理時均一再自白犯行，態度
    尚稱良好。另本院審酌被告犯罪之動機、手段、告訴人所受傷勢、所受財產上損
    害及被告犯後坦承犯行等一切情狀，故認原審分別量處被告有期徒刑二月（傷害
    部分）、拘役三十日（毀損部分）；暨以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因認上述宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，尚稱妥適，檢察官之
    上訴經核尚無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  詹  日  賢
                                        法  官  劉  興  浪
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
