【裁判字號】    92,苗簡,323
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二三號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬貳仟柒佰拾元，及自民國九十二年六月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之法定利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴意旨略以：被告乙○○駕駛車牌號碼：ＬＮ—二三二六號自用小客車
      ，於民國九十年十月二十九日行經苗栗縣三灣鄉峨嵋橋時，因未保持安全距離
      之過失，致撞及原告所承保之訴外人即被保險人蔡重德所有而由其駕駛之車牌
      號碼：八Ｃ—三二八九號自用小客車，造成蔡重德之該車毀壞，受有如主文第
      一項所示金額之損害，爰依保險法第五十三條代位行使被保險人對被告之民法
      第一百九十一條之二之損害賠償請求權，並提出行車執照影本、駕駛執照影本
      、照片、發票影本、估價單影本、賠款同意書影本等件為證。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之上情，經本院於相當時期合法通知並送達起訴狀繕本，被告於言詞
      辯論期日並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十
      條第三項之規定視同自認，復有原告提出與其所述相符之行車執照影本、駕駛
      執照影本、照片、發票影本、估價單影本、賠款同意書影本等件附卷為證；此
      外另有本院依職權向苗栗縣警察局頭份分局函調之系爭事故筆錄、酒精測試列
      印單據、道路交通事故調查報告表、刑事案件報告書等件附卷可稽，其中被告
      之酒精呼氣測試濃度為零點八（ＭＧ／Ｌ），足認被告對系爭事故之發生確有
      過失。
（三）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通
      安全規則第九十四條第三項定有明文。又汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後
      其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之零
      點零五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，
      此項規定係保護道路交通駕駛人及行人等之法律，按因故意或過失，不法侵害
      他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律者，推定其有過失，民
      法第一百八十四條第一項前段、第二項分別定有明文。從而原告依前述規定請
      求被告賠償損害，應屬有據。
（四）另按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第
      一百九十六條有明文規定。又按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六
      條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第
      一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，
      惟修理材料以新品換舊品應予折舊（參照最高法院七十七年第九次民事庭會議
      決議）。查原告主張系爭自小客車因前揭車禍受損所支出之車損修理費用，其
      中零件費用為新臺幣（下同）十二萬五千八百零三元，有上開估價單影本可稽
      。又該自小客車係於九十年八月十六日領照使用，有汽車行車執照影本在卷可
      憑，迄本件車禍時即九十年十月二十九日止，實際使用日數為七十四日，依前
      揭說明，以新品換舊品而更換之零件，即應予折舊，而依行政院（七九）財字
      第０六七０號、臺（四五）財字第一四八０號令所頒之「固定資產耐用年數表
      」及「固定資產折舊率表」之規定，系爭自小客車之耐用年限為五年，再依財
      政部（五八）臺財稅發字第一０八三號發布之固定資產折舊採定率遞減法之計
      算方法，其每年應折舊千分之三六五，又參酌「營利事業所得稅結算申報查核
      準則」第九十五條第八項規定，固定資產折舊採用定率遞減法，以一年為計算
      單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不
      滿一月者，以月計。故上開零件材料費用應扣除七十四日即九千四百十一元之
      折舊金額。扣除折舊後，被上訴人得請求之零件修理費為十一萬六千三百九十
      二元。此外，被上訴人另支出工資六萬四千五百九十九元、烤漆一萬一千七百
      二十二元，共得請求汽車修復費用為主文十九萬二千七百十三元。
四、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告
    敗訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正、同年九月一日
    施行之民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款定有明文。本件被告應給付原告
    ，並適用簡易訴訟程序，依前開規定，本院應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
