【裁判字號】    92,易緝,2
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○妨害婚姻案件，起訴書認係犯刑法第二百三十九條
    之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法官  陳  鴻  斌
                                        法      官  柳  章  峰
                                        法      官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書  記  官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
