【裁判字號】    92,訴,2163
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○自中華民國玖拾貳年拾月拾貳日起羈押月。並自即日起禁止接見通信。
    理  由
一、被告甲○○涉嫌洗錢防制法等案件，本院經訊問被告後，認其犯罪嫌疑重大，而
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款所定情形，非予羈押，顯難進
    行審判，故於同日裁定將被告羈押並禁止接見通信。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
