【裁判字號】    92,聲,1018
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一八號
    聲  請  人  乙○○
    即  債權人
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消滅，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五三年
    台抗字第二七九號判例）。又裁定就本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並
    非本案之訴訟，此種情形，亦非供擔保原因之消滅。
二、本件聲請人以其就本票聲請裁定准許強制執行業已確定，並據以聲請本案強制執
    行，擔保之原因消滅為由聲請返還擔保金，核與首揭規定不合，而聲請人復未於
    訴訟終結後定二十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利，其聲請為無理由，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
