【裁判字號】    92,交簡,730
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案證據部分補充：刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表。餘犯罪事實及所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升．八五毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍執意駕駛而肇事，對行車安全已生危害，及其素行尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月        八      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
