【裁判字號】    92,自,285
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八五號
    自  訴  人  日祥科技有限公司
    代  表  人  歐國源
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月間向自訴人公司拆回四台分離式冷
    氣保養迄今未還，又於九十一年三、四月向自訴人公司借用車牌號碼六Ｎ─四四
    五七號自用小貨車迄今也未還，因認被告涉犯刑法侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴，應向管
    轄法院提出自訴狀為之。自訴狀並應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三
    百十九條第一項前段、第二項、第三百二十條第一項、第四項分別定有明文。次
    按，案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；又自訴人未委任代理人
    ，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決
    。刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百二十九條第二項亦有明文規定。
三、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師行之，且未依被告人數提出繕本，經本
    院於九十二年九月廿三日裁定命自訴人應於裁定送達後五日內補正委任律師為代
    理人，並依被告人數提出自訴狀繕本，自訴人於九十二年九月廿五日收受裁定，
    有本院送達證書一件在卷為憑，自訴人迄今仍未補正委任律師為代理人及自訴狀
    繕本，揆諸前揭說明，自訴人提起本件自訴之程序違背規定，且逾期未予補正，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十九條第二項、第三百零
    三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  樊季康
                                        法  官  葉靜芳
                                        法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
