【裁判字號】    92,再易,22
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二二號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  美商美國運通銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  江丕文
    訴訟代理人  張振華
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月十三日本院九
十一年度簡上字第二一四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告起訴意旨略以：本院九十一年度簡上字第二一四號確定判決，適用
    民法第二百零五條、第二百零六條及第二百零七條等法規顯有錯誤，再審原告於
    民國九十二年六月十七日，向再審被告領取對帳單後，始知悉上情，爰依民事訴
    訟法第五百條、第四百九十六條第一項第一款規定，於三十日內，以原確定判決
    適用法規顯有錯誤為再審事由，提起本件再審之訴等語，並提出九十二年一月十
    五日及同年六月十七日對帳單各一件為證。
二、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起」、「前項期間，自判決確定時起
    算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均
    自知悉時起算」，又「不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確
    定」，民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段、第三百九十八條第二項分別定
    有明文。次按「再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之」，民事訴訟法第五百
    零二條第一項亦有明定。
三、查經本院依職權調閱九十一年度簡上字第二一四號民事簡易訴訟程序第二審卷宗
    結果，前開判決係不得上訴，於九十一年十一月十三日宣判時確定，再審原告於
    同年月二十五日收受該確定判決正本，在閱覽判決內容當時，即已知悉原確定判
    決有無適用民法第二百零五條、第二百零六條及第二百零七條等法規顯有錯誤之
    再審事由，殊與再審原告事後向再審被告銀行領取之對帳單內容無涉，乃再審原
    告竟主張於九十二年六月十七日領取對帳單後，始知悉原確定判決適用法規顯有
    錯誤云云，要無可取，其遲至九十二年六月二十三日提起本件再審之訴，已逾三
    十日之不變期間，揆諸右揭法條規定，顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  程怡怡
~B      法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B      書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
