【裁判字號】    92,交易,544
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五五三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月五日上午駕駛ＣＪ─九九二七號
    自用小客車，沿台北縣蘆洲市○○路七十巷往忠義國小方向行駛，而於同日上午
    六時三十分許行至台北縣蘆洲市○○路七十巷與光明路口時，原本應於駕駛汽車
    行經無號誌交岔路口時，注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又當時天
    候、路況良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，適有甲○○騎乘ＨＣＷ｜五
    五０號重型機車，沿臺北縣蘆洲市○○路往三重市方向行駛，騎乘至該路口時亦
    疏未禮讓右方之乙○○車輛先行，致甲○○所騎乘之機車車頭撞擊乙○○之汽車
    左前門，甲○○因而人車倒地，並受有第三至第六根肋骨骨折之傷、全身多處鈍
    挫傷之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  樊季康
                                                法  官  葉靜芳
                                                法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
