【裁判字號】    92,訴,1229
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論
終結，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）五十二萬七千三百二十元
    及自民國八十六年六月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)陳
    明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略以：緣匯創金融商品顧問股份有限公司（
    下稱匯創公司）係專門接受客戶委託以客戶之名義從事黃金買賣、英國倫敦金或
    外幣買賣投資類型之公司，被告為該公司板橋分公司之專員，以為客戶仲介國外
    投資黃金、外幣買賣為其業務，嗣於民國八十六年四月間原告經朋友介紹與被告
    認識，經被告之遊說，由原告出資每金二萬元，委託被告代理投資國外金融商品
    買賣事宜，並交付三十五萬九千八百元予被告，由被告代理原告操作該商品之買
    入。惟被告未盡善良管理人之注意義務，因操作不當呈現虧損，然其為求原告得
    進一步將餘額款項存入，不但隱匿虧損事實，且偽造匯創公司四月八日、五月五
    日、五月九日、五月十一日、六月三日之盈餘成交紀錄表之私文書，向原告騙稱
    有盈餘，致原告不疑有他，遂於同年六月二十日再匯入十六萬七千五百二十元予
    被告。至八十七年間原告始發現事有蹊蹺，遂前往匯創公司查詢，始得知被告以
    不實之成交紀錄表向原告詐騙，致原告受有金錢損害，經原告向臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官以八十八年度偵緝字第六號提起公訴，由本
    院刑事庭以八十八年度訴字第一四二八號審理中，嗣因告逃匿而發布通緝，現仍
    在通緝中，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語（另原告依委任契約債務不
    履行之法律關係請求被告賠償部分，由本院以判決結案）。
二、惟查本件原告以被告涉犯偽造文書、詐欺罪嫌，於八十七年七月一日向臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於八十八年七月二日提起公訴，由本
    院以八十八年度訴字第一四二八號審理中，因被告逃匿而發布通緝。原告並於八
    十九年九月十六日於本院前開刑事訴訟程序中依侵權行為法律關係提起刑事附帶
    民事訴訟，請求被告賠償五十三萬七千三百二十元及法定遲延利息，業據本院依
    職權調閱前開刑事案卷查明屬實，故原告就同一侵權行為法律關係提起本件訴訟
    ，自違反民事訴訟法第二百五十三條之規定，原告提起本件侵權行為法律關係之
    訴訟，尚難認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
