【裁判字號】    92,簡,2734
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○係基於傷害人之身體之犯意外，其餘事實、證據及應
    適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
     ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院第二審
    合議庭提出上訴。
中     華     民      國    九十二    年      十      月      八        日
                                  臺灣板橋地方法院
                                      法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張惠芳
中     華     民      國    九十二    年      十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
