【裁判字號】    92,訴,1648
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○公辯護人 湯明純
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九
二七、九四八號），乙○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○（綽號黑面）基於販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯
    意，自民國九十一年十一月起，向姓名年籍不詳之成年人，販入第二級毒品安非
    他命若干後即承前概括犯意，以所使用號碼為0000000000號行動電話
    與買主聯繫出售牟利，其交易情形如下：(一)於九十一年十一月間某日起至九十二
    年三月十九日十八時許止，戊○○（施用毒品部分，另案偵辦）自友人處，得知
    丙○○有販賣毒品，即多次以行動電話0000000000號與丙○○聯繫，
    約定交易金額、數量後，在臺北縣中和市○○路一二二號丙○○住處附近或中和
    景安捷運站附近，由丙○○以每包安非他命新臺幣（下同）一千元之價格，販售
    安非他命與戊○○施用牟利，戊○○每次購買二千至五千元不等；(二)又於九十二
    年一月某日及同年三月十一日十七時許、三月十三日二十時及二十一時、三月十
    八日二十二時許，甲○○（施用毒品部分，另案偵辦）分別以行動電話0000
    000000號、0000000000號與丙○○聯絡後，在臺北縣中和市○
    ○路某處，由丙○○以每公克二千元之價格，將安非他命若干出售與甲○○牟利
    。(三)再於同年三月二十日凌晨一時許、四月二日凌晨一時許，由丁○○（施用毒
    品部分，另案由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦）以行動電話000000
    0000號，與丙○○聯繫後，在臺北縣板橋市○○○路與中和市○○路口，分
    別以三千元及五千元不等之價格，販售安非他命若干與丁○○施用。嗣於九十二
    年一月八日十四時許及九十二年五月五日十六時許，經警在臺北縣中和市○○路
    一二二號十六樓之八丙○○之住處查獲，並扣得安非他命十六包（毛重三一點四
    公克）、安非他命吸食器二個、吸管提撥器二支、小包空分裝袋十八個、大包空
    分裝袋三個、電子磅秤一台及安非他命殘渣袋一個、電子磅秤一台、分裝袋一百
    五十個、塑膠吸管二支、帳冊五張、行動電話一支（電話號碼：0000000
    000號，含ＳＩＭ卡）、現金六千六百元，因認被告涉嫌反毒品危害防制條例
    第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。
二、按當事人得聲請法院調查證據，而法院為發見真實，亦得依職權調查證據，但限
    於維護公平正義或對被告之利益有重大關係之事項為限，修正刑事訴訟法第一百
    六十三條第一、二項定有明文。故法院固得依職權調查證據，但並無蒐集證據之
    義務。蒐集證據乃檢察官或自訴人之職責，事實審法院應以調查證據為其主要職
    責，其調查之範圍，亦以審判中所存在之一切證據為限，案內不存在之證據，即
    不得責令法院為發現真實，應依職權從各方面蒐集證據（最高法院九十一年度臺
    上字第五八四六號判決可資參照）。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪
    事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦分別有最高法院二十九年度上字第
    三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告丙○○涉有販賣第二級毒品之罪嫌，無非係以證人戊○○、甲○○
    及丁○○之指證，及扣案之安非他命十六包（毛重三十一點四公克）、安非他命
    吸食器二個、吸管提撥器二支、小包空分裝袋十八個、大包空分裝袋三個、電子
    磅秤一台及安非他命殘渣袋一個、電子磅秤一台、分裝袋一百五十個、塑膠吸管
    二支、帳冊五張、行動電話一支（電話號碼：0000000000號，含ＳＩ
    Ｍ卡）、現金六千六百元，為其論據。訊據被告丙○○堅決否認有非法販賣第二
    級毒品之犯行，辯稱：伊並未販賣安非他命，扣案之安非他命係供自己施用，因
    為認識很多朋友，有些人就隨便講，伊也不清楚等語。
四、經查：
（一）證人戊○○先於警詢時證稱：「我所施用第二級毒品安非他命來源，係向綽號
      『黑面』男子所購買，每包安非他命二千元。我是經由朋友綽號『光頭』男子
      介紹向『黑面』購買安非他命毒品，於九十一年十一月間開始向他購買安非他
      命毒品吸食，我共向他購買三次安非他命。最後一次係於九十二年三月中旬下
      午十五時許，交易地點在他現住處十六樓電梯口旁邊交易，我每次欲向綽號『
      黑面』購買安非他命時，都是以我所持有之行動電話號碼九二七四九一五
      一與他所持有電話0000000二聯絡後，到他住處進行毒品交易」等
      語（見九十二年度偵字第九四八號偵查卷第三十三頁至第三十四頁）。於偵
      查時則證稱：「（檢察官問：毒品向誰購買？）是向一個『黑面』的買。（檢
      察官提示被告之照片，是不是這個人？）那個人比較瘦，可能是因為頭髮的關
      係」等語（均見前開偵查卷第一百二十二頁至第一百二十三頁）。乙○調查時
      ，提示被告之照片，戊○○則證稱：「這個人好像沒有那麼胖，這個照片上的
      人我不敢確定是不是我認識的黑面，我覺得不太一樣。（法官問：你在警詢中
      言跟黑面買毒品是誰？）我是跟黑面買沒錯，但是我不敢肯定是照片中的人。
      我是認識黑面，但是即使看到本人也不敢肯定。我已經盡最大的能力來說了。
      即使再傳我來也沒有意義，因為我不敢肯定。自從我被警察查到後，我就盡量
      忘記這些事情我也想不起來以前的點點滴滴」等語（均見乙○九十二年八月二
      十日訊問筆錄第三頁至第四頁）。觀諸證人戊○○於偵訊時與乙○審理時，固
      證述其係向綽號『黑面』購買毒品，但不敢肯定被告即係綽號『黑面』之人，
      在證人戊○○無法指認出被告即係綽號『黑面』之人之情況下，證人戊○○於
      警詢時指證，其向被告購買安非他命之證詞，即遽難令乙○採信。
（二）第查，證人丁○○亦於警詢時證稱：「我所施用第二級毒品安非他命來源，係
      向綽號『黑面』男子所購買，每包安非他命五千元。我於九十一年十二月間開
      始向他購買安非他命毒品吸食，我共向他購買五、六次安非他命，每次約向他
      購買一千至五千不等安非他命。最後一次於九十二年四月二日凌晨一時許向他
      購買乙包安非他命。我每次欲向綽號『黑面』購買安非他命時，都是以我所持
      有之行動電話號碼九二九八六九四與他所持有電話0000000
      二聯絡後，約好地點進行毒品交易」等語（見上開偵查卷第四十四頁至第四十
      五頁）。然於偵查時證稱：「（檢察官問：毒品向誰購買？）是向一個『黑面
      』的買。（檢察官提示被告之照片，是不是這個人？）不是」等語（均見前開
      偵查卷第一百二十二頁至第一百二十三頁）。而於乙○調查時證述：「（法官
      問：你跟照片上的人買毒品的？《提示照片》）不是照片中的這個人」等語（
      見乙○九十二年八月二十日訊問筆錄第三頁至第四頁），是以證人丁○○於偵
      訊及乙○調查時二度明白表示，被告並非與其進行毒品交易之人，證人丁○○
      原本指稱渠所吸食之毒品係向綽號『黑面』之人購入，且被告亦供承其之綽號
      亦係『黑面』，惟經乙○提示被告之照片，證人丁○○則直接肯認被告並非渠
      所認識綽號『黑面』之人，足見公訴人所憑證人丁○○之證述有明顯重大之瑕
      疵。
（三）又查，證人甲○○於警詢時亦證稱：「我所施用第二級毒品安非他命來源，係
      向綽號『黑面』男子所購買，每包安非他命五千元購買零點五公克，我不清楚
      他的真實姓名、地址等資料，僅知他年約三十歲左右，瘦小，我無法聯絡到他
      。他都是主動打行動電話九一八三二二一一、000000000跟我
      聯絡」等語（見前開偵查卷第五十五頁），而於乙○調查時證述：「（法官問
      ：你認識這個人否？《提示照片》）我認識，他的外號叫黑面。（法官問：你
      在警詢中說跟黑面買毒品就是被告丙○○否？）不是，我不知道我講的黑面的
      本名，他是我朋友的朋友，只是不是被告丙○○」等語（見乙○九十二年八月
      二十日訊問筆錄第三頁），是以被告是否係證人甲○○所指，販賣毒品安非他
      命之黑面顯然未達無懷疑之程度。
（四）復查，證人劉俊成於偵訊時具結證述：「（檢察官問：《提示檢舉筆錄》意見
      ？）我只知道他外號叫黑面，見過他，聽朋友說在講他叫丙○○，我去過他家
      修電腦，我視聽朋友說他有在賣，（檢察官提示丙○○口卡，問是不是這個人
      ？）不是。（檢察官再提示九十二年五月二十日之照片，問是不是這個人？）
      不是他，我沒有向他買過」等語（均見九十二年度偵字第一九二七號偵查卷第
      五十七頁背面至第五十八頁）。上述證人固均稱渠等之毒品來源係向綽號『黑
      面』之人當面交易所購入，被告亦自承其綽號係『黑面』，惟於偵訊時及乙○
      調查時，經提示被告之照片，均稱被告並非販賣毒品之『黑面』，顯見公訴人
      所憑之上揭證據非無疑義，實難採信。
（五）末查，卷內載有監聽電話○0000000二號者監聽譯文，其記載監聽通
      話內容之日期分別為九十二年三月十九日十八時、三月二十日一時二十一分、
      三月十一日十七時四十八分與四十七分與二十時四十分、三月十三日二十時二
      十分及二十一十三分（均見九十二年度偵字第九四八號偵查卷第六十三頁背
      面、第六十四頁背面、第六十九頁背面、第七十三頁背面），其交談內容亦未
      見與毒品直接相關之用語，公訴人又未具體指出有何交談內容基於何種證據，
      或理由堪予認定即為所謂「買賣毒品之對話」，自不能執以證明被告有販賣毒
      品之行為，公訴人亦未加以說明及舉證以供調查，殊難認定必為被告與他人間
      關於交易毒品之對話。
（六）又公訴人雖警方於上揭時地前後扣案之安非他命十六包、安非他命吸食器二個
      、吸管提撥器二支、小包空分裝袋十八個、大包空分裝袋三個、電子磅秤一台
      及安非他命殘渣袋一個、電子磅秤一台、分裝袋一百五十個、塑膠吸管二支、
      帳冊五張、行動電話一支（電話號碼：0000000000號，含ＳＩＭ卡
      ）、現金六千六百元，為被告販賣毒品之證據。被告辯稱上述扣得之物，除吸
      食器係其所有之外，其餘皆係陳雅慧所寄放等語，經查，陳雅慧於九十二年一
      月七日五時五十分許被發現死亡於其住所內之浴室，而被告則於九十二年一月
      八日十四時所查獲，非不可信，且查無其他積極證據足資證明，前揭扣案之物
      與公訴人所指被告販賣安非他命犯行有所關聯，亦無法證明被告確有販賣安非
      他命予其他不特定人。綜情以觀，自難僅憑證人戊○○、丁○○及甲○○前揭
      有前後證述不一之證詞，即遽認被告有販賣安非他命之犯行。此外，復查無其
      他積極證據足認被告有公訴人所指販賣第二級毒品之犯行，不能證明其犯罪，
      揆諸前揭說明，自應諭知被告無罪之判決。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，因乙○認為其所為應諭知無罪，合於刑事訴
    訟法第三百零六條之規定，故不待其陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向乙○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    張  成  龍
中      華民      國      九十二      年    十    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
