【裁判字號】    92,簡,2604
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六０四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
    事實及理由
一、緣坐落台北縣樹林市○○街二十五號、二十七號及二十七之一號之建築物，均為
    「信華氣體有限公司」（下稱信華公司）負責人王明梁（業經檢察官為不起訴處
    分）所有，其中二十五號及二十七號一樓部分，分別為信華公司及鑫聯工業有限
    公司之辦公室，二、三樓部分則為王明梁之住宅，另二十七之一號為六米高之鐵
    皮鋼架建築物，一部為信華公司整理氣體鋼瓶之作業場所與車庫，另一部分則由
    英智工業有限公司（下稱英智公司）承租供ＣＮＣ模具加工使用，故上開二十五
    號、二十七號及二十七之一號之建築物，均屬現供人使用之住宅或現有人所在之
    建築物；詎甲○○於民國九十二年三月二十日上午九時四十分許，在上開信華公
    司之建築物內，從事瓦斯鋼瓶整裝工作時，理應對該建築物負有安全維護之注意
    義務，及應注意採取適當安全方法以打開瓦斯鋼瓶，且依當時情形並無不能注意
    之情事，其竟疏未注意，即為貪圖一時施工之方便，而直接以鐵鎚敲打瓦斯鋼瓶
    ，因此產生發火現象，嗣旋轉打開鋼瓶閥蓋時，即起火燃燒引發火災，而失火燒
    燬上開二十五號、二十七號及二十七之一號建築物。
二、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時、地整理信華公司廠房之事實，惟矢口否認有
    何失火之犯行，辯稱：伊當時剛上完廁所，走出門外就看見鋼瓶整理台上起火，
    伊想要滅火，卻來不及了云云。惟查，右揭二十五號、二十七號、二十七之一號
    建築物，均於右揭時間因火災而燒燬乙節，業據被害人王明梁及英智公司負責人
    乙○○於警訊、偵查中陳述明確，並有火災現場照片在卷足憑，另證人即事發後
    隨即前往現場調查之台北縣政府消防局火災調查課課員蔡國華，於偵查中亦到庭
    證述：「（當時如何調查？）˙˙˙本件是接獲通報後即前往現場調查，我們先
    問到負責人王明梁，他說火災發生時不在現場，事經由員工通知，才回來，後來
    有查訪甲○○並請李男去工廠內部的作業平台了解火災發生原因，我們前去前台
    發現有一隻燒得較為焦黑的鋼瓶，詢問他發生何事，李男說他來這裡工作約三、
    四個月，他說鋼瓶平常用固定的工具套孔就可以打開鋼瓶頭，但是這一隻就是打
    不開，他就先套孔後再拿鐵製的東西敲打，就冒出火花了，再來就引起火苗，就
    延燒工廠。」等語綦詳，證人蔡國華與被告並無仇恨怨隙，自無胡亂指摘而自陷
    偽證罪責之理，是其證詞自得採為本件判決之基礎。再者，本件起火之原因，經
    台北縣政府消防局現場勘查、檢視後，其結果為：經觀察現場鋼瓶緊鄰蒸氣壓低
    、揮發性大且極易燃之油漆稀釋劑，一遇明火即有擴大燃燒之勢，且乙炔氣體具
    高度活性之化學特性係可能會被靜電或火花引燃，應將可燃物從作業區清除，作
    業時將鋼瓶連結地線防止靜電產生，並使用不會產生火花的通風系統及電器設備
    ，始可減低危害之發生，並且火災發生時目擊者甲○○曾向信華公司負責人王明
    梁、消防搶救及火災調查勘查人員表示，起火原因係由於無法開啟一裝有乙炔殘
    壓氣體之鋼瓶，以鐵鎚敲打鋼瓶後，於旋轉打開鋼瓶閥蓋時即引火燃燒，是故本
    案以施工不慎引燃之可能性較高等情，另有台北縣政府消防局火災原因調查報告
    書、火災現場平面圖、物品位置配置圖各乙份及現場照片在卷可稽，足認右揭時
    、地所發生之火災，確係被告打開鋼瓶不當所致。被告所辯上情，要屬卸責之詞
    ，無足採信。按被告係從事整裝鋼瓶之工人，對於此等工作極易引發火災之危險
    性自有認識，理應小心從事，採取適當安全之方法打開鋼瓶，而依當時情形又無
    不能注意之情事，其竟疏於注意，即逕以鐵槌敲打瓦斯鋼瓶致引發火災，其對本
    件火災之發生顯有過失，且此等過失行為與上開建築物遭燒燬之結果間，復有相
    當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。
    被告雖燒燬上開三棟分屬現供人居住之住宅及現有人所在之建築物，惟刑法之失
    火罪，直接侵害者係一般社會之公共安全法益，故一個失火行為燒燬多棟建築物
    ，仍只成立一罪，最高法院著有二十一年上字第三九一號判例可資參照，本件被
    告之失火行為僅為單一，屬刑法上單純一罪，應論以刑法第一百七十三條第二項
    失火燒燬現供人使用之住宅罪。又按失火雖同時侵害私人之財產法益，但刑法上
    對失火罪之處罰，仍以保護社會公共安全法益為重，況失火行為本即含有毀損性
    質，失火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，包括包括
    墻垣及該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品，最高法院復有七十九
    年台上字第一四七一號判例供參，是檢察官於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄
    ，雖記載被告亦失火燒燬上開建築物內之物品等情，惟此部分不另構成刑法第一
    百七十五條第三項之失火罪，附此敘明。爰審酌本件被告係一時失慮欠周，為圖
    施工方便致引發火災，造成其工作場所附近之公共危險，並考量其智識程度、犯
    罪動機、本件失火燒燬範圍及損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，其因一時疏失致罹刑章，惟經此教訓，應知警惕而信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，是併諭知緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百七十三條第二項、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十三    日
附錄本案論罪科刑所引法條
刑法第一百七十三條第二項：
失火燒毀前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
