【裁判字號】    92,自,279
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七九號
    自  訴  人  興業交通有限公司
    代  表  人  陳楊美雲
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月七日起，承租自訴人所有之車牌
    號碼Ｔ五─四五一號計程車營業，約定被告應每日繳交租金新台幣（下同）六百
    元，每五日繳交一次，惟被告最後一次繳款係九十二年七月廿九日，至今已積欠
    二萬九千元租金，經自訴人於九十二年八月十三日寄出存證信函終止契約後，被
    告非但拒付租金，更將該車侵占為己繼續使用營業，因認被告涉犯刑法第三百三
    十五條之侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。刑事訴訟法第
    三百十九條第一項前段、第二項分別定有明文。又自訴人未委任代理人，法院應
    定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴
    訟法第三百二十九條第二項亦有明文規定。
三、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師行之，有刑事自訴狀一件在卷可稽，經
    本院於九十二年九月廿三日裁定命自訴人應於裁定送達後五日內補正委任律師為
    代理人，自訴人於九十二年九月廿五日收受裁定，有本院送達證書一件在卷為憑
    ，自訴人迄今仍未補正委任律師為代理人，揆諸前揭說明，自訴人提起本件自訴
    之程序違背規定，且逾期未予補正，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十九條第二項、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  樊季康
                                        法  官  葉靜芳
                                        法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
