【裁判字號】    92,交聲,1130
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年七月一日所為之裁決處分（裁決書案號：北監自裁字裁四○－ＺＢ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣陸仟元，並
記違規點數壹點。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｌ四－五八六八號
    自用小客貨車，於民國九十一年四月五日上午八時二十五分許，在國道一號高速
    公路一三五公里九公尺之南向車道處，因行駛路肩，由內政部警政署國道公
    路警察局第二警察隊警員逕行掣單舉發。異議人以違規通知單並未送達於異議人
    ，異議人於不知有違規通知單之情形下，卻須受最高額度罰鍰之裁處，實難甘服
    ；經異議人申訴後，原處分機關仍以送達已生合法效力為由，而予裁罰之處分，
    爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三
    千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按對於違反道路交通管理
    處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車
    主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機
    關送達被通知人；而處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政
    程序法之規定，修正前違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條
    第一項第三款、第五條亦分別定有明文（修正後違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則亦同，下均不贅）。再按行政程序法中對於文書送達，其第七十
    二條第一項規定：「送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在
    行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之」，第七十三條
    第一項規定：「於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理
    能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員」，第七十四條規定：「送
    達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並
    作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達
    （第一項）。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機
    關（第二項）。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月（第三項）」。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｌ四－五八六八號自用小客
    貨車，於前開時、地，因行駛路肩，由原舉發機關警員逕行掣單舉發之事實，有
    違規查詢報表及採證相片附卷可稽。而本案原處分機關業將違規通知單送交郵政
    機關以掛號郵寄方式投遞至受處分人之臺北縣土城市○○街三七巷一二號四樓之
    地址以為送達，惟郵政機關因無法投遞，而退回舉發單位即內政部警政署國道公
    路警察局第二警察隊，舉發單位遂依上開行政程序法之規定，辦理寄存送達，亦
    有送達證書及信封在卷可查，揆諸首揭說明，本件舉發通知單仍應認已合法送達
    於異議人。從而，異議人之上揭車輛違規事實應堪認定。惟依首揭規定，除應裁
    處罰鍰外，並記違規點數一點。乃原處分機關僅處罰鍰新臺幣六千元，漏未諭知
    記違規點數一點，即有未合。綜上所陳，本件異議雖無理由，惟原處分機關之處
    分既有上開瑕疵，爰裁定將原處分撤銷，並自為裁定處罰異議人如主文第二項所
    示，用期適法。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        八      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
