【裁判字號】    92,訴,1497
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四九七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十      月        八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官    王復生
                                          法  官    白光華
                                          法  官    陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃美雲
中    華    民    國      九十二    年      十      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
