【裁判字號】    92,交簡,675
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分應補充「甲○○於肇事後，警員前往現場處
    理時，在場並當場承認為肇事人，於犯罪尚未經偵查機關發覺前，自首上開犯罪
    並接受裁判。」證據部分補充「和解書一件」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪，其於肇事後，警員前往現場處
    理時，在場並當場承認為肇事人，於犯罪尚未經偵查機關發覺前，自首上開犯罪
    並接受裁判，應認被告係自首，依刑法第六十二條前段之規定，應減輕其刑。爰
    審酌被告駕駛自用小貨車行經無號誌路口，未注意車前狀況，因而致被害人傷重
    死亡、被告應負次要過失責任及已與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此偵審教訓後，已足收警
    惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
