【裁判字號】    92,訴,610
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一○號
    原      告  增你強股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林鴻鵬律師
    被      告  嘉成資訊有限公司      設台北縣中和市○○路十六號九樓之四
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  孫銘豫律師
    複代理人    邱榮英律師
    受告知人    儀寶資訊股份有限公司  設台北市○○路三一○號四樓
    法定代理人  劉英豪        .
    訴訟代理人  張敏生        .
    受告知人    長藤企業股份有限公司  設台北縣新莊市○○路六四九之九號十樓
    法定代理人  梁易宗        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，於中華民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰參拾貳萬貳仟捌佰捌拾伍元，及自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾肆萬壹仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告以
新臺幣肆佰參拾貳萬貳仟捌佰捌拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告公司於九十一年九月間，分兩次向原告公司訂購型號ＤＰ－三○六Ｃ之
      機芯二批，原告已依約交貨，其明細如下：
  １、訂單編號：Ｂ00000000之訂購單，數量如下：九十一年十月四日，六
      百台；九十一年十月八日，四百台。第一張訂購單共一千台，交至國外，貨款
      總計一百四十四萬三千七百八十五元，被告均未付款。
  ２、訂單編號：Ｂ00000000之訂購單訂貨六千六百五十台，交至國內，但
      其中九十一年十月二十二日，八百三十台；九十一年十月二十三日，一千二百
      台，總計二千零三十台之貨款二百八十七萬九千一百元，被告迄今未給付。而
      第二張訂購單所欠貨款部分，被告於交貨前曾開立總金額相同之國內不可撤銷
      信用狀二張交付原告，惟因迄今未能兌現。
  ３、按「買受人對於出賣人，有交付價金及受領標的物之義務」，民法第三百六十
      七條定有明文。上開四百三十二萬二千八百八十五元貨款，雖經原告催告，被
      告迄今仍拖欠未付，被告自催告期滿後顯已遲延，自應另給付原告法定利息。
（二）原告對被告起訴請求上開系爭貨款，被告抗辯其中有部分貨品出現「無ＤＴＳ
      解碼功能」之瑕疵及遲延給付，故拒絕給付貨款並主張減少價金及損害賠償云
      云。然上開貨品係由原告之上游供應廠商即受告知人儀寶資訊股份有限公司（
      下稱儀寶公司）供貨，原告為受告知人儀寶公司之代理商，是以，儀寶公司為
      本件有法律上利害關係之人，爰依民事訴訟法第六十五條規定自應請其參加訴
      訟。
（三）被告主張固曾向原告訂貨，但原告主張訂貨之序號及次數有誤云云，惟查：
      被告雖曾於九十一年九月間向原告下訂購單三張，但第三張訂購單三千台部分
      已銀貨兩訖，雙方並無爭議。由於三張訂購單係分別出貨，就已完全交貨並已
      付款而無爭議之第三張訂購單似無列入必要。而被告未付貨款乃分屬二張訂購
      單，為便於說明遂將之分稱第一張訂購單及第二張訂購單，其與訂貨日期先後
      無關，被告對此抗辯並無意義。至於系爭二張訂購單尚有貨款合計四百三十二
      萬二千八百八十五元未付，被告對系爭台數及金額部分亦未予否認。
（四）被告主張原告給付遲延云云，經查：
  １、關於訂單編號B00000000 ，六千六百五十台部分：
    (1)原告否認有任何遲延給付之情事，依系爭訂購單記載：「正確交期待通知。付
      款方式：出貨前開立Ｌ／Ｃ四十五天」，交貨期限則載明：「交貨期限與儀寶
      公司確認中，如果儀寶公司交期確定後，馬上通知貴公司採購副理－張欣平」
      。由此可見，雙方並未約定九十一年九月三十日為交貨期限，且被告需先開立
      Ｌ／Ｃ交付原告，原告始有出貨義務，被告係於九十一年十月二十二日始交付
      原告信用狀，其上被告記載「最後交貨日期九十一年十月三十日」，可見被告
      已同意九十一年十月三十日為最後交貨日期。而被告亦不否認九十一年十月二
      十二日、二十三日原告分別交貨八百三十台、一千二百台，可見系爭二千零三
      十台均在被告同意之交貨最後期限前交付。至於同訂購單內其餘四千五百七十
      台，亦已於同年十月九日、十六日陸續交貨，此部分被告並未拒絕收受，亦已
      無異議付款，是原告並無遲延之情事。
    (2)按「正確交期待通知」及「先開狀後交貨」為兩造訂購單明載之出貨條件，且
      其先前交貨均循此模式履行，並無例外：
      查九十一年十月九日，被告交付請求出貨三千台之信用狀予原告，原告已於
        十月九日交貨五百台，並於十月十六日交貨二千台。另外交貨之五百台則屬
        於被告所指之第三張訂購單內。而九十一年十月十七日，被告交付請求出貨
        二千台之信用狀予原告，原告於十月二十二日交貨二千台。
      被告自認九十一年十月三日開具交貨一千台之信用狀，十月九日出貨五百台
        ，並修改信用狀，由交付一千台改為三千台，十月十六日被告完成二千台之
        驗收單。而原告於九十一年十月十七日通知被告翌日可交付二千台，被告始
        於同月十七日開具二千台之信用狀，被告係於同月十八日收到並於同月二十
        二日完成驗貨云云。至於本件系爭最後所出之二筆貨共二千零三十台，被告
        於九十一年十月二十一日先開妥信用狀並於當日傳真予原告後，原告立即於
        翌日開始交貨。是原告均遵守兩造約定「先開狀，後出貨」之交貨條件。
  ２、關於訂單編號B00000000 ，一千台部分：
      按此訂購單上訂購日期為九十一年九月二十四日，被告雖自載交貨期限為九十
      一年九月三十日，惟該訂購單並未經原告於其上確認並約定交貨期限，此由訂
      購單右下方「買方簽章」為空白可明。而此訂購單由被告訂貨至交貨僅六天期
      間，原告既未承諾應於九十一年九月三十日交貨，嗣原告並儘速於九十一年十
      月四日、八日交貨，被告亦未拒絕收受，原告並無給付遲延。
（五）被告主張原告給付瑕疵云云，經查：
  １、原告否認被告主張「二千零三十台機芯有物之瑕疵」。退萬步言，縱使有少數
      機芯「無ＤＴＳ解碼功能」之狀況，交貨後亦由儀寶公司於九十一年十月三十
      日最後交貨期限內立即完全解決，並無被告所指之狀況，此由被告並未將所收
      受之貨予以退還或要求更換可明。而受告知人長籐企業股份有限公司（下稱長
      藤公司）致被告信函係事涉被告與第三人間之契約，遂與原告無關，且被告所
      提之傳真函，原告均否認其內容。
  ２、被告以其他廠牌「有ＤＴＳ」與「無ＤＴＳ」解碼功能之ＤＶＤ售價差額，主
      張原告給付之二千零三十台，因欠缺ＤＴＳ解碼功能，每台減價七百元，共應
      減少價金一百四十二萬一千元云云。惟查：
    (1)被告所主張原告交付之商品有高達二千零三十台欠缺ＤＴＳ解碼功能，被告並
      未舉證證明，原告亦否認之。
    (2)被告所提其他廠牌之ＤＶＤ作為對照比較，其雖有價格之差異，但其功能之差
      異並非僅限於有無「ＤＴＳ解碼功能」而已，是被告以之作為對比顯非適當。
      而被告向原告採購機芯所組成之ＤＶＤ成品，其售價僅有二千七百九十元，有
      無ＤＴＳ功能價差甚微，且被告迄今未能證明是否有交付所謂缺少「ＤＴＳ解
      碼功能」之ＤＶＤ成品予其訂貨廠商，又不知是否因被告所售之ＤＶＤ價格甚
      低，迄今均未見其提出售價證明。
（六）被告主張依訂購單特別約款第四、五條對原告有損害賠償請求權云云：
  １、被告與長籐公司或家樂福間有何約定或配合，均非被告與原告訂購上開商品之
      條件，原告不知情且未曾承諾。被告不應以其與他公司之約定，進而主張原告
      應受其約束。況被告與長籐公司對家樂福間之約定，並未見被告舉證證明，無
      法證明其契約條款與原告有何關連性或約束力。至於被告所提八張家樂福分店
      相片，原告否認其真正，且單憑該相片亦不足證明原告有延遲交貨或瑕疵給付
      等情事。
  ２、被告所提預估損害金額統計為公司內部會議紀錄，原告否認其真正。而被告於
      訂購單上自印之特別約款，被告故意將該條款以「超級小字」列印，致使接受
      傳真訂購單者不能細察而落其陷阱，實難謂雙方對此條款已有合意，原告否認
      與被告就此條款有合意之約定。是以，原告對被告並無遲延或瑕疵給付情事，
      被告主張之損害均屬其片面之詞，顯不足為據。
  ３、被告與長籐公司之契約，以及長籐公司之損失，並非兩造訂購單之約定範圍。
      而細觀被告所提之契約，根本未約定有何交貨日期，實不得以其契約拘束原告
      。至於原告於九十一年十月二十二日、二十三日共交付被告二千零三十台機芯
      ，並未逾越被告所開立信用狀上預定之最後期限，原告並無遲延情事，被告徒
      以其與他人之契約作為抗辯，顯屬無據。
（七）被告主張因原告給付遲延及瑕疵給付而有債權七百五十七萬元，在原告請求之
      貨款債權四百三十二萬二千八百八十五元範圍內予以抵銷云云：
  １、被告所主張之遲延及瑕疵給付均屬不實，已如前述，從而被告對原告自無債權
      可資抵銷，原告亦不同意其抵銷。而本件原告請求之貨款僅四百三十二萬二千
      八百八十五元，被告卻主張對原告有七百五十七萬元債權，嗣後被告又以損害
      項目簡表主張原告給付遲延及瑕疵損害二百二十六萬三千一百九十九元云云，
      其金額變化之大，可見其主張顯不足採。
  ２、原告否認被告所提損害部分項目簡表全部證據之真正，且該表所列之證據與所
      謂「更新ＤＴＳ功能」毫無關連性，該表顯不足採：
    (1)所謂「損害部分項目簡表」，此為被告片面製作之文書，原告否認其形式及內
      容之真正。而被告並未舉證證明是否已將所謂「缺少ＤＴＳ功能」之機芯組成
      ＤＶＤ後出貨，其換貨方式、數量，以及廠商收受之證明等，均付之闕如。
    (2)所謂「內勤人員協助換貨差旅明細」，其上所附之統一發票及運費明細，並未
      載明是否曾送貨至家樂福賣場、是否確係運送系爭ＤＶＤ機器，且無經家樂福
      賣場出具任何收貨證明，或「缺少ＤＴＳ功能」之ＤＶＤ經由廠商同意換貨之
      證據，從而此項運費是被告將其他無爭議之ＤＶＤ成品或其他商品送貨至各地
      所需花費之正常必要費用。況且被告無法證明已支付上開運費，亦無法證明該
      費用與系爭「缺少ＤＴＳ功能瑕疵換貨」情事之關連性。
    (3)所謂「ＤＶＤ重工工時費」，被告無法不能證明曾支付上開費用。而重工時段
      油資、過路費、停車費等均在台北縣內，其內容顯不能證明係被告至全省家樂
      福賣場支付瑕疵換貨之費用。至於重工工資所列二張照利電子有限公司統一發
      票，亦未載明與瑕疵換貨有任何關連性。
    (4)所謂「協助舖貨差旅費」，被告並無證據足證曾支付此款，更與前開所列之「
      內勤人員協助換貨差旅費」重複。而所謂「協助舖貨差旅費」與「運費」竟出
      現有十月二日、四日、十二日、十五日、十七日、二十二日、二十三日等單據
      ，其與被告主張九十一年十月二十三日最後一批因「缺少ＤＴＳ功能」而致瑕
      疵換貨爭議之日期不符，顯見兩者毫無關係。
    (5)所謂「重工材料費」，縱使被告曾購買，實係被告向原告購買機芯後，為組成
      ＤＶＤ成品以便銷售，另行購置其他零組件與材料之花費。觀諸被告編列明細
      如下：「１、彩盒。２、紙箱。３、遙搖器。４、電池。５、ＡＶ線。６、電
      源線。７、說明書。８、貼紙標籤等附件。９、保証書。１０、上蓋。１１、
      背板。１２、前面板。１３、保利龍。１４、烤漆」，其內容皆是ＤＶＤ之其
      他零組件材料，與「缺少ＤＴＳ功能」之更新無任何關連。況上開單據中尚有
      日期為九十一年九月份，或為十月二十三日以前，其與十月二十三日所交付最
      後一批「缺少ＤＴＳ功能」之更新或所謂瑕疵換貨並無任何關連。
    (6)所謂「重工使用之測試治具」，其內容亦屬被告自行組裝ＤＶＤ成品之花費，
      依其項目、內容及購置日期，實無法證明與十月二十三日所交付最後一批「缺
      少ＤＴＳ功能」之更新有任何關連。依被告此部分所列五項治具，其中高頻數
      位示波器、燒錄器、轉接頭、檢測治具、ＶＣＤ測試片、電視機等全是被告之
      生財工具或設備，並非屬十月二十三日起至十月底前，用來更新「缺少ＤＴＳ
      功能」之必要費用。而關於將「缺少ＤＴＳ功能」更新為「具有ＤＴＳ功能」
      之方法甚為簡單，依證人鄭洋志證稱：「我們是派技術人員去被告公司的加工
      廠更新，並沒有到家樂福等賣場去更新。更新的程序要拆除外包箱紙盒，出來
      接電後，放進去光碟機自動讀取」，即可完成更新程序，而不需要使用被告所
      購買之前開治具。是以，被告所列上述各項採購費用，實與系爭機芯之「ＤＴ
      Ｓ功能」更新或所謂瑕疵換貨程序無關。
    (7)被告所列「版費、運費、關稅、交際費、車馬費、出差費、電話費、快遞費用
      」等雜費，依其性質及內容當係被告出貨予客戶所需之必要費用，與系爭機芯
      爭議無任何關連。況其單據中列有被告公司人員至國外打高爾夫球之果嶺費、
      桿弟車、餐費、證人呂嘉明台胞證五年多次加簽等費用，與其宣稱所謂之損失
      ，顯屬無據。
    (8)綜上所述，被告損害部分項目簡表所列之各項證據，完全不能證明與系爭機芯
      之交貨爭議有任何關連。被告主張其曾因部分機芯缺少「ＤＴＳ功能」而瑕疵
      換貨之情事，顯不足採。況且原告並無給付遲延或瑕疵已如前述，縱被告有支
      出前述款項，亦為其經營事業之其他開銷，不應持作抵銷之抗辯。
（八）縱被告主張「部分商品欠缺ＤＴＳ解碼功能」係屬真實，被告亦屬與有過失，
      原告得主張過失相抵：
  １、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
      」，民法第二百十七條第一項定有明文。查「ＤＴＳ解碼功能」僅是ＤＶＤ播
      放時之音響效果加強功能，並不影響ＤＶＤ機器之其他功能，此有被告所提其
      他廠牌ＤＶＤ廣告ＤＭ可稽。而購買附有「ＤＴＳ解碼功能」機芯之生廠廠商
      ，必須屬於會員及領有執照始屬合法。然而原告最後一批貨物出貨時，負責交
      貨之儀寶公司告知原告，其懷疑被告可能無ＤＴＳ會員執照。就此請鈞院諭被
      告出示合法證照，以證明其具有合法之ＤＴＳ會員執照，如被告未能證明之，
      即顯其主張所謂「缺少ＤＴＳ解碼功能」之商品，縱或部分有之，乃係可歸責
      於被告之事由所致。
  ２、退萬步言，縱被告抗辯部分機芯缺少「ＤＴＳ解碼功能」為真實，惟其亦經儀
      寶公司於十月三十日最後交貨期限前，已全部完成增加燒錄。是以，所有機芯
      並無缺少「ＤＴＳ解碼功能」，被告應舉證證明以實其說。
（九）關於證人丙○○九十二年七月二十五日之供述，原告抗辯如下：
  １、證人丙○○證稱：「交貨期限有寫明交貨日期。但我們的離職業務有在左下角
      寫明交貨期限以參加人儀寶公司確認交貨期限後，我們再交貨」云云。惟按當
      天庭訊內容，證人丙○○回答前述第一句話，似應為「交貨期限有寫明『嘉成
      公司希望之』交貨日期」，而非僅如筆錄所記載之「交貨期限有寫明交貨日期
      」。而交貨期限本非按被告傳真訂購單自載之日期片面決定，因原告並未承諾
      被告記載之九十一年九月三十日為交貨期限，此由原告經辦職員潘俊良於訂購
      單記載：「交貨期限與儀寶公司確認中，如儀寶公司交期確定後，馬上通知貴
      公司採購副理張欣平」可稽，況訂購單上尚有被告自行打字同意之「正確交期
      待通知」、「出貨前開立Ｌ／Ｃ四十五天」之條件，足證被告同意交貨日期尚
      需待原告通知始能確定，被告未開立信用狀交付原告前，原告本無交貨義務。
      且前開訂購單上被告公司副理張欣平亦載明：「如果十月有降價，可以Yebate
      十月出貨」等文字，亦可表明可於十月出貨，並非如被告訂購單上交貨期限為
      九十一年九月三十日。
  ２、關於信用狀所謂最後交付日期是否包括交貨驗收的日數，證人丙○○證稱「應
      該是」云云。按證人丙○○以上證詞，由其隨後證稱因當時不在國內等語，顯
      示其對此事並非十分清楚，證人證稱應屬推測之詞。所謂「交貨驗收的日數」
      ，依訂購單以觀，雙方並無任何約定。關於系爭訂購單之二千零三十台機芯部
      分，依被告開立信用狀載明：「九十一年十月三十日始為最後交貨期限」，原
      告既已於九十一年十月二十二日交貨八百三十台、十月二十三日交貨一千二百
      台，此數量已為被告所不爭。而被告亦不否認其於十月二十四日，即通知儀寶
      公司處理最後一批貨缺少「ＤＴＳ功能」之問題，復依證人鄭洋志證稱「儀寶
      公司已於最後一批貨出貨十月二十三日下午就知道有狀況，第二天中午就提供
      軟體測試，被告於晚上通知儀寶公司說沒有問題，只要其提供一百片光碟片給
      他們就可以，儀寶公司先將一百片光碟片給被告，嗣後並至被告之加工廠去更
      新」等語可證。是以，訂購單所列全部機芯均於十月二十三日交貨後完成，縱
      使信用狀上被告所列之「九十一年十月三十日」為最後交貨日，原告亦於當日
      前完成全部「具有ＤＴＳ功能」機芯之交貨，毫無遲延或瑕疵可言。
三、證據：提出訂購單、明細表、林鴻鵬律師存證信函及回執、孫銘豫律師信函、嘉
          成資訊有限公司變更登記表、被告法定代理人戶籍謄本、儀寶公司基本資
          料表、中國農民銀行九十一年十月三日國內不可撤銷信用狀及修改通知書
          、中國農民銀行九十一年十月十七日國內不可撤銷信用狀、影音光碟機廣
          告ＤＭ、家樂福出售ＤＶＤ簽帳單（以上均影本）各乙份為證，並聲請訊
          問證人丙○○、鄭洋志。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年九月二日向原告訂購ＤＰ－三○六Ｃ之機芯六千六百五十台，
      訂單編號為Ｂ00000000，送交地點為國內；又於同年月二十四日訂購
      同型機芯一千台，訂單編號為Ｂ00000000，送交地點為國外；此外，
      被告於九十一年九月二日另訂購三千台，訂單編號為Ｂ00000000，此
      批貨款已如數付清。是以，原告稱被告九月間僅分兩次向原告訂貨，而一千台
      係第一張訂單，六千六百五十台是第二張訂單云云，即有與事實不符之謬誤。
（二）按「當事人得於訴訟係屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之
      第三人」，民事訴訟法第六十五條第一項定有明文。本件被告主張原告給付之
      貨品有欠缺ＤＴＳ解碼功能之瑕疵、原告有給付遲延、被告受有至少七百五十
      七萬元以上之嚴重損害等，俱與受告知人長藤公司有利害關係，且有關損害賠
      償乙項，倘被告受有敗訴判決，受告知人長藤公司亦致受有不利益，是受告知
      人長藤公司與本件訴訟有法律上利害關係，爰依上開法條告知長藤公司參加本
      訴訟。
（三）原告就六千六百五十台機芯之訂購單交付有給付遲延，且交付之二千零三十台
      機芯有物之瑕疵等情事：
  １、按被告向原告訂購六千六百五十台機芯訂購單交貨期限已載明為「00000
      000」，即原告應於九十一年九月三十日前將六千六百五十台機芯交付至被
      告指定之地點。詎原告卻於九十一年十月九日、十六日、二十二日及二十三日
      始陸續交貨，此有原告所提訂購單數量欄之加註文字、原告起訴狀載「九十一
      年十月二十二日，八百三十台；同年月二十三日，一千二百台」等語，以及被
      告九十一年十月二十五日傳真函載「貴公司提供儀寶ＤＰ－三○六Ｃ機芯，無
      法於九月下旬如期交貨，造成本公司國內外客戶交期遲延」等語可稽。是以，
      原告就六千六百五十台機芯有遲延給付之情事。
  ２、原告於九十一年十月二十二日、二十三日交付合計二千零三十台機芯，此批機
      芯因無「ＤＴＳ解碼」與約定樣品不符，經客戶反映欠缺ＤＴＳ輸出功能後，
      造成被告全面停止出貨，且須回收之光碟機高達三、四千台，此有長藤公司致
      被告之傳真函、被告致儀寶公司傳真函、證人呂嘉明等可資為證。是原告交付
      之二千零三十台機芯具有物之瑕疵。
（四）原告就一千台機芯之交付亦有給付遲延情事：
      查被告向原告訂購一千台機芯之交貨期限，系爭訂購單已載明為「00000
      000」，即原告應於九十一年九月三十日前將一千台機芯交付至被告指定之
      地點。詎原告卻遲至九十一年十月四日、八日始交付，此有原告起訴狀載「九
      十一年十月四日，六百台；同年月八日，四百台」等語，以及被告九十一年十
      月二十五日致原告傳真函可資佐證。是原告就一千台機芯之交付亦有給付遲延
      情事。
（五）兩造間之ＤＰ－三○六Ｃ機芯訂購契約，產品本即應含有ＤＴＳ解碼功能，與
      有無會員執照無關：
      按被告向原告訂購之ＤＰ－三○六Ｃ機芯，需具有ＤＴＳ解碼功能，除有鈞院
      九十二年五月十九日準備程序筆錄有關兩造不爭執事項（五）可資為證外，並
      有原告交付予被告系爭ＤＰ－三○六Ｃ機芯應有特徵及規格說明文件明確記載
      有「ＤＴＳ」功能可稽。是原告辯稱購買附有ＤＴＳ解碼功能機芯之生產廠商
      ，必須屬於會員，且需有執照始屬合法云云，顯屬無據。
（六）原告辯稱之交貨期限與信用狀遲開云云，經查：
  １、按系爭訂貨單記載「版本依雙方承認為準，正確交期待通知，付款方式為出貨
      前開立Ｌ／Ｃ四十五天」，係說明原告有將正確交貨日期通知被告之義務，被
      告始依原告告知交貨日期開立付款期限係出貨後四十五天之信用狀。蓋系爭貨
      物雖約定最後交貨期限為九十一年九月三十日，然因訂購之數量甚多，原告無
      法一次即將全數之貨品交付，且原告未通知交貨前，被告本無開具信用狀付款
      之義務，是就原告分次交貨之時間及其各次交貨付款之方式所為之約定。
  ２、被告訂購系爭貨品後，原告始終未告知確實交貨日期，被告履次催促原告仍為
      未獲置理，被告始於九十一年十月三日與原告及受告知人儀寶公司開會，要求
      原告出具可能交貨之數量及日期，因而有「十月七日１Ｋ、八日１Ｋ、九日１
      Ｋ、十一日２Ｋ、十四日２Ｋ」之日期與數量，此有被告於致儀寶公司函文及
      被告致原告函文可稽。惟原告仍未能依上開期限交貨，此亦可參照原告實際交
      貨日期均較前述日期為晚即明。是以，由前述交貨日期、數量協調過程，益證
      系爭貨品確實有約定需在九十一年九月三十日前交付至明。
  ３、原告主張兩造約定「先開狀，後交貨」之模式云云，亦與事實不符：
      按九十一年十月九日交貨一千台，係被告再三催促原告交貨未果，於同年十月
      三日開會協調敲定於十月七日交貨一千台之事實，除有前述被告致儀寶公司函
      文、被告致原告函文均有記載「十月七日１Ｋ」等語可證外，並有被告十月三
      日依原告敲定之期限開具「交貨一千台」之信用狀可稽。然原告未於十月七日
      如數交貨，且遲延至同月九日始出貨五百台。因原告出貨翌日係國慶日，原告
      無法於信用狀所載最後交貨日期九十一年十月十一日完成驗貨，不能出具交貨
      驗收證明單，以致原告未能領取上開信用狀款項。又原告十月九日出貨後向被
      告表示其可以增加給付二千台，故而有九十一年十月九日修改信用狀，由交付
      一千台改為三千台之情事。上開事實並有九十一年十月十六日被告完成二千台
      之驗收單及原告同日補送之送貨單上載明「貨已出，補單」等語可考。是由上
      開信用狀開狀日期、修狀過程，足證原告有遲延交貨，被告並無遲開信用狀，
      且亦無先開狀候交貨之情形，彰彰明甚。
  ４、原告主張九十一年十月十七日，被告交付請求出貨二千台之信用狀原告，原告
      已於十月廿二日交貨二千台云云，亦與事實不符：
      蓋前開交貨日期及數量，亦係被告、原告與儀寶公司於九十一年十月三日開會
      協調交貨期限及數量後，原告仍無法如期交貨因而再為修改交期，因原告九十
      一年十月十七日通知被告翌日可交付二千台，被告始於同月十七日開具二千台
      之信用狀，上開信用狀之貨品，被告係於同月十八日收到並於同月二十二日完
      成驗貨，此有被告驗收單及原告補送之送貨單可參。是原告於九十一年十月二
      十二日交付兩千台云云，亦非事實。蓋原告九十一年十月廿二日僅交付八百三
      十台，並非二千台之事實，原告起訴狀已自認在卷，且原告十月廿二日交付八
      百三十台之信用狀，係被告同月二十一日開立交付二千零三十台之信用狀，復
      為原告起訴狀所自認。是原告前揭辯詞應無可信。
  ５、查被告於九十一年十月廿四日接獲長籐公司告知，被告所交付之ＤＶＤ有產品
      與標示規格不符之情形後，立即通知原告及儀寶公司，於同日晚間在原告之加
      工廠照利公司尋找瑕疵原因及解決方案，因儀寶公司聯絡原廠未果，無法查知
      確實瑕疵原因及解決方案，被告僅能緊急停止出貨並開始回收已出貨之產品檢
      驗。因原告所交付之產品有明顯之瑕疵，被告無法出具交貨驗收證明單，因而
      原告無法憑上開單據領取二千零三十台信用狀款項。是被告並非不願付款，實
      係因系爭產品確有瑕疵且給付有遲延，被告因此受有嚴重損害，在原告未就該
      等損害賠償前，被告自得拒絕付款。
  ６、查信用狀所載之最後交貨期限，係指原告通知交貨日期後，被告依原告告知之
      交貨日期，按通常情況推估可收到貨品之日期，再加上三至五日驗貨之工作天
      後所得。是信用狀上之最後交貨期限絕非原告通知被告之交貨日期，尚包括被
      告驗貨出具交貨驗收證明單之時間，至於原告通知之交貨日期自應早於前揭信
      用狀上之最後交貨期限三至五日以上。
（七）被告就二千零三十台機芯物之瑕疵部分主張減少價金及請求損害賠償：
  １、按「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得
      解除其契約，或請求減少其價金。但依其情形，解除契約顯失公平者，買受人
      僅得請求減少價金」，民法第三百五十九條定有明文。又「買受人依民法第三
      百五十九條規定所得主張之價金減少請求權，一經買受人以意思表示行使，出
      賣人所得請求之價金，即應於減少之範圍內縮減之。換言之，出賣人於其減少
      之範圍內，及無該價金之請求權存在」，最高法院八十七年台簡上字第一○號
      判例可資參照。
  ２、次按，兩造訂購單特別約款第五條規定：「若因賣方遲延品質不良，致使買方
      在信譽及成本上發生損失，賣方應負完全賠償責任」。查原告給付二千零三十
      台機芯具有物之瑕疵，被告爰依前開規定，主張系爭二千零三十台機芯應減少
      價金並得請求損害賠償，於法有據。
（八）被告就原告給付遲延部分主張對原告有損害賠償債權：
  １、按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任」、「債務人遲
      延者，債權人得請求賠償因遲延所生之損害」，民法第二百二十九條第一項、
      第二百三十一條第一項定有明文。查被告係因訴外人長藤公司訂購ＤＶＤ－９
      ０２數量一萬台，始向原告訂購系爭型號ＤＰ－三○六Ｃ機芯，而系爭機芯所
      製成之ＤＶＤ光碟機係為配合家樂福週年慶促銷活動，交貨不得遲延，檔期中
      亦不得缺貨。惟因原告出貨狀況異常，致使被告向訴外人長藤公司交貨遲延，
      且有出貨品質不穩定、規格不符、產品品質不良等重大瑕疵，此有長藤公司致
      被告之傳真函，以及家樂福八家分店光碟機專櫃空無一物照片可稽。
  ２、次按，被告因原告交貨遲延及給付瑕疵，致使被告及受告知人長藤公司之損害
      事項與金額如下：
      (1)全省交換貨－三十六至四十萬元。
      (2)人力支援重工與加班費－五十萬元。
      (3)間接人員配合全省舖貨－二十萬元。
      (4)長藤公司員工家樂福出差費－一百萬元；廣告損失－二百萬元。
      (5)重工整新耗材－四十五萬元以上。
      (6)重工使用之測試治具、儀器－四十五萬元。
      (7)雜費、快遞費、版費－十二萬元。
      (8)押貨－三百四十台（每台一千元）合計三十四萬元。
      (9)未出貨折價處理－四千三百台（每台五百元）合計二百十五萬元。
      (10)商譽。
  ３、右開損失尚未包括受告知人長籐公司損害，亦未包括受告知人長籐公司及被告
      因此致生商譽，以及後續訂單取消之損失部分：
      按被告與受告知人長籐公司所訂立之契約第十一條第一項、第二項明定：「被
      告須依訂單或出貨預定表所載日期準時交貨，不得遲延，交貨延遲每逾一日，
      應賠償長籐公司貨款總額百分之一交貨遲延金，不得超過百分之十」。查家樂
      福等專案實際賠償金額百分比，應與受告知人長籐公司與專案合作客戶合約正
      本約定，因被告交貨遲延造成受告知人長籐公司遭家樂福退貨、各項求償及任
      何損失均由被告負全部賠償責任，被告並應同意賠償長籐公司商譽損失費用。
      而被告與長籐公司間有「準時交貨，不得遲延」之特別約定，且被告一旦交貨
      遲延，非但需賠償「交貨遲延金」，且另需賠償長籐公司與家樂福之實際賠償
      金額，是原告以被告遲開信用狀作為其始有交貨之義務云云，亦顯與經驗法則
      、論理法則不合。
  ４、按兩造之訂購單特別約款第四條、第五條載明：「無論任何情況下，賣方不得
      延後交貨，除非經本公司同意，否則本公司得以逾期日起每日以千分之一自行
      扣除違約金，賣方不得異議」、「若因賣方延遲，品質不良，致使買方在信譽
      上及成本上發生損失，賣方應負完全賠償責任」。查本件原告就六千六百五十
      台、一千台之給付均有給付遲延情事，業如前述，又六千六百五十台機芯之訂
      購時間較一千台訂購早二十二日，惟六千六百五十台最後乙批給付竟較一千台
      第一次給付晚十九日等情事，益證原告給付系爭機芯具有遲延給付之情事甚明
      。是被告爰依前開規定及上揭約定，主張此六千六百五十台及一千台之給付遲
      延，對原告有損害賠償債權亦屬有理。
（九）被告主張將其對原告之損害賠償債權，在原告得請求之貨款債權範圍內抵銷：
      按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
      他方債務，互為抵銷」，民法第三百三十四條已有明定。查本件原告訴請被告
      給付之貨款債權為四百三十二萬二千八百八十五元，因原告所引請求依據之六
      千六百五十台及一千台兩張訂單均有給付遲延情事，被告本得請求損害賠償。
      又六千六百五十台訂單中之「二千零三十台」貨款二百八十七萬九千一百元，
      因給付之物有瑕疵，被告亦得請求減少價金及損害賠償，是以原告所得請求之
      貨款顯低於被告得主張抵銷之債權七百五十七萬元而言，被告非但無庸再給付
      原告任何貨款，且被告尚得向原告請求賠償數百萬元之損害賠償金額。準此，
      原告訴請被告給付貨款顯無理由。
三、證據：提出訂購單、被告致原告之傳真函、長藤公司致被告之傳真函、被告致儀
          寶公司傳真函、照片、被告公司會議記錄、林鴻鵬律師律師函及回執、Ｄ
          Ｐ－三○六Ｃ機芯特徵及規格之說明文件、被告損失部分明細表及單據、
          被告與長藤公司之契約、九十一年十月十六日原告交付二千台機芯之驗收
          單與送貨單、九十一年十月十八日交付二千台機芯之驗收單與送貨單、長
          藤公司預定交貨單、被告交貨予長藤公司交貨單、長藤公司基本資料（以
          上均影本）各乙份、鴻禧國際股份有限公司廣告ＤＭ節錄影本二份為證，
          並聲請訊問證人呂嘉明、梁易宗、張欣平。
    理    由
一、按當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三
    人。民事訴訟法第六十五條第一項定有明文。被告辯稱原告給付之貨品有欠缺Ｄ
    ＴＳ解碼功能之瑕疵、且有給付遲延之情事，致被告受有至少七百五十七萬元以
    上之嚴重損害等，俱與受告知人長藤公司有利害關係，且有關損害賠償乙項，倘
    被告受有敗訴判決，受告知人長藤公司亦致受有不利益，是受告知人長藤公司與
    本件訴訟有法律上利害關係，爰依上開法條告知長藤公司參加本訴訟等語，而原
    告亦主張因被告以系爭貨物出現無ＤＴＳ解碼功能之瑕疵為抗辯之理由，系爭貨
    物係由儀寶公司供應，故儀寶公司為本件有法律上利害關係之人，自應通知其參
    加本件訴訟等語，均核無不合，本院已依兩造之聲請踐行告知之程序。
二、原告起訴主張：被告於九十一年九月間向原告訂購型號ＤＰ－三○六Ｃ之機芯二
    批，其中訂單編號：Ｂ00000000之訂購單（以下簡稱「第一份訂單」）
    ，被告訂貨六千六百五十台，原告於九十一年十月二十二日交付八百三十台；同
    年十月二十三日交付一千二百台，總計二千零三十台，該貨款二百八十七萬九千
    一百元，被告雖於交貨前曾開立總金額相同之國內不可撤銷信用狀二張交付原告
    ，惟迄今未能兌現。又訂單編號：Ｂ00000000之訂購單（以下簡稱「第
    二份訂單」）約定買賣數量一千台，原告已分別於九十一年十月四日、同年十月
    八日交付六百台與四百台，貨款總計一百四十四萬三千七百八十五元，被告亦未
    依約給付。按「買受人對於出賣人，有交付價金及受領標的物之義務」，民法第
    三百六十七條定有明文。上開四百三十二萬二千八百八十五元貨款，雖經原告催
    告，被告迄今仍拖欠未付，為此，爰依給付買賣價金之法律關係，請求被告給付
    原告四百三十二萬二千八百八十五元，及自九十二年二月二十八日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：原告履行第一份、第二份訂購單之出賣貨物義務，有遲延給付與物之
    瑕疵之情事：
（一）第一份訂購單：
  １、給付遲延：被告向原告訂購六千六百五十台機芯之訂購單（第一份訂購單），
      交貨期限為九十一年九月三十日，即原告應於九十一年九月三十日前將六千六
      百五十台機芯交付至被告指定之地點。詎原告卻於九十一年十月九日、十六日
      、二十二日及二十三日始陸續交貨八百三十台、一千二百台，是以，原告就六
      千六百五十台機芯有遲延給付之情事。
  ２、物之瑕疵：原告於九十一年十月二十二日、二十三日交付合計二千零三十台機
      芯，此批機芯因無「ＤＴＳ解碼」與約定樣品不符。是原告交付之二千零三十
      台機芯具有物之瑕疵。
（二）原告就第二份訂購單機芯之交付亦有給付遲延情事：
      被告向原告訂購一千台機芯之交貨期限，系爭訂購單已載明為「000000
      00」，即原告應於九十一年九月三十日前將一千台機芯交付至被告指定之地
      點。詎原告卻遲至九十一年十月四日、八日始交付六百台與四百台。是原告就
      一千台機芯之交付亦有給付遲延情事。
（三）兩造第一份訂購單特別約款第五條規定：「若因賣方遲延品質不良，致使買方
      在信譽及成本上發生損失，賣方應負完全賠償責任」。原告給付二千零三十台
      機芯具有物之瑕疵，被告得依民法第三百五十九規定，主張系爭二千零三十台
      機芯應減少價金並得請求損害賠償。被告係因受告知人長藤公司訂購ＤＶＤ－
      ９０２數量一萬台，始向原告訂購系爭型號ＤＰ－三○六Ｃ機芯，而系爭機芯
      所製成之ＤＶＤ光碟機係為配合家樂福週年慶促銷活動，交貨不得遲延，檔期
      中亦不得缺貨。惟因原告出貨狀況異常，致使被告向受告知人長藤公司交貨遲
      延，且有出貨品質不穩定、規格不符、產品品質不良等重大瑕疵。按兩造之訂
      購單特別約款第四條、第五條載明：「無論任何情況下，賣方不得延後交貨，
      除非經本公司同意，否則本公司得以逾期日起每日以千分之一自行扣除違約金
      ，賣方不得異議」、「若因賣方延遲，品質不良，致使買方在信譽上及成本上
      發生損失，賣方應負完全賠償責任」。被告爰依前開規定及上揭約定，抗辯此
      六千六百五十台及一千台之給付遲延，對原告有損害賠償債權亦屬有理。又原
      告訴請被告給付之貨款債權為四百三十二萬二千八百八十五元，因原告所引請
      求依據之六千六百五十台及一千台兩張訂單均有給付遲延情事，被告本得請求
      損害賠償。又六千六百五十台訂單中之「二千零三十台」貨款二百八十七萬九
      千一百元，因給付之物有瑕疵，被告亦得請求減少價金及損害賠償，是以原告
      所得請求之貨款顯低於被告得主張抵銷之債權七百五十七萬元，被告非但無庸
      再給付原告任何貨款，且被告尚得向原告請求賠償數百萬元之損害賠償金額。
      準此，原告訴請被告給付貨款顯無理由云云，資為抗辯。
四、原告主張被告於九十一年九月間以第一份訂購單（訂單編號為Ｂ0000000
    0）向原告訂購ＤＰ－三○六Ｃ機芯六千六百五十台，原告於九十一年十月二十
    二日交付八百三十台；同年十月二十三日交付一千二百台，總計二千零三十台，
    該貨款二百八十七萬九千一百元，被告雖於交貨前曾開立總金額相同之國內不可
    撤銷信用狀二張交付原告，惟因迄今未能兌現。被告另以第二份訂購單（訂單編
    號為Ｂ00000000）訂購同型機芯一千台，原告已分別於九十一年十月四
    日、同年十月八日交付六百台與四百台，貨款總計一百四十四萬三千七百八十五
    元，被告亦未依約給付之事實，業據提出第一份、第二份訂購單影本各一紙（本
    院卷一第八、九頁）、中國農民銀行土城分行國內不可撤銷信用狀影本二紙（本
    院卷一第十一、十二頁）為證，且經被告自認在卷，堪信真實。原告已交付被告
    訂購之貨物，業如前述，惟被告以原告有遲延給付且交付之貨物具有瑕疵等情事
    置辯，是以本件應審究之爭點即在於此，茲分別審究論述如次。
五、被告辯稱：其以第一份訂購單向原告訂購六千六百五十台機芯，其交貨期限為九
    十一年九月三十日，即原告應於九十一年九月三十日前將六千六百五十台機芯交
    付至被告指定之地點。詎原告卻於九十一年十月九日、十六日、二十二日及二十
    三日始陸續交貨八百三十台、一千二百台，是以，原告就六千六百五十台機芯有
    遲延給付之情事。另系爭第二份訂購單已載明為「00000000」，即原告
    應於九十一年九月三十日前將一千台機芯交付至被告指定之地點。詎原告卻遲至
    九十一年十月四日、八日始交付六百台與四百台。是原告就一千台機芯之交付亦
    有給付遲延情事云云，業據提出傳真函件影本（本院卷一第七二頁）一件為證，
    原告則以被告所辯之九十一年九月三十日並非兩造約定交貨之日期等語再為抗辯
    ，經查：
（一）第一份訂購單部分：
  １、被告公司於九十一年九月十一日由公司之經辦傳真第一份訂購單（訂單編號為
      Ｂ0000000）原告，該傳真之訂購單上雖載明交貨期限為九十一年九月
      三十日，惟被告傳真訂購單上以列印方式載明：「remark：版本依雙方承認為
      準  正確交期待通知  付款方式：出貨前開立Ｌ／Ｃ四五天  品名：ＤＰ－３
      ０６Ｃ」，而原告以人工書寫方式答覆：「交期限與ＥＰＯ確認中，如果ＥＰ
      Ｏ交期確定後，馬上通知  貴公司採購副理－張欣平」等內容，觀諸卷附（本
      院卷一第九頁）第一份訂購單即明。按當事人互相表示意思一致者，無論其為
      明示或默示，契約即為成立。當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要
      之點，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思
      不一致時，法院應依其事件之性質定之。又要約經拒絕者，失其拘束力。民法
      第一百五十三條、第一百五十五條定有明文，上開訂購單係由被告一方制作之
      文書，充其量亦不過被告對原告為要約之意思表示。其內容若與兩造嗣後訂立
      之契約（不論以口頭或書面方代為之）有所出入，就該出入部分顯係兩造已合
      意變更原要約而成立契約。原告公司既回覆被告公司關於前開貨物之交付期日
      尚待確認，應認原告並未承諾被告所為九十一年九月三十日交付貨物之要約，
      衡諸交付貨物之日期於交易巿場事關其他契約可否順利履行，對於商譽至關重
      大，買賣雙方如對於交貨期日無法達成意思表示一致時，常致契約無法成立，
      故貨物交付日期為契約之必要之點。是以兩造合意成立第一份訂購單買賣契約
      所約定之交付貨物日期並非如被告辯稱之九十一年九月三十日。
  ２、按解釋契約，應探求當事人立約時之真意，而探求當事人之真意，本應通觀契
      約全文，並斟酌訂立契約當時及過去之事實暨交易上之習慣，依誠信原則，從
      契約之主要目的及經濟價值等作全般之觀察。探求契約當事人之真意，應通觀
      契約全文，依誠信原則，從契約之主要目的及經濟價值等作全盤之觀察，若契
      約文字，有辭句模糊，或文意模稜兩可時，固不得拘泥於所用之辭句，但解釋
      之際，並非必須捨辭句而他求，倘契約文字業已表示當事人真意，無須別事探
      求者，即不能反捨契約文字更為曲解。解釋意思表示應探求當事人之真意，不
      得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。意思表示不明確，使之明確
      ，屬意思表示之解釋；意思表示不完備，使之完備，屬意思表示之補充。前者
      可減少爭議，後者可使意思表示之無效減至最低程度。意思表示解釋之客體，
      為依表示行為所表示於外部之意思，而非其內心之意思。當事人為意思表示時
      ，格於表達力之不足及差異，恆須加以闡釋，至其內心之意思，既未形之於外
      ，尚無從加以揣摩。故在解釋有對話人之意思表示時，應以在對話人得了解之
      情事為範圍，表意人所為表示行為之言語、文字或舉動，如無特別情事，應以
      交易上應有之意義而為解釋，如以與交易慣行不同之意思為解釋時，限於對話
      人知其情事或可得而知，否則仍不能逸出交易慣行的意義。解釋意思表示端在
      探求表意人為意思表示之目的性及法律行為之和諧性，解釋契約尤須斟酌交易
      上之習慣及經濟目的，依誠信原則而為之。關於法律行為之解釋方法，應以當
      事人所欲達到之目的、習慣、任意法規及誠信原則為標準，合理解釋之，其中
      應將目的列為最先，習慣次之，任意法規又次之，誠信原則始終介於其間以修
      正或補足之。原告回覆予原告之第一份訂購單時，已在訂購單上註明交付期日
      尚須與受告知人儀寶公司確認，足見兩造對於交貨期日之意思表示尚未合致，
      被告嗣於九十一年十月二十一日分別委託中國農銀土城分行簽發編號0000
      0000、00000000兩紙國內不可撤銷信用狀，金額分別為二百零二
      萬八千一百三十五元、八十五萬零九百六十五元，最後交貨日期為九十一年十
      月三十日等情，有該國內不可撤銷信用狀二紙附卷（本院卷一第十一、十二頁
      ）可稽，被告雖辯稱：信用狀所載之最後交貨期限，係指原告通知交貨日期後
      ，被告依原告告知之交貨日期，按通常情況推估可收到貨品之日期，再加上三
      至五日驗貨之工作天後所得。是信用狀上之最後交貨期限絕非原告通知被告之
      交貨日期，尚包括被告驗貨出具交貨驗收證明單之時間，至於原告通知之交貨
      日期自應早於前揭信用狀上之最後交貨期限三至五日以上云云，但為原告所否
      認，縱證人即原告公司之經理丙○○證稱信用狀中所謂交貨日期包括交貨驗收
      的日數等語（見九十二年七月二十五日言詞辯論筆錄，本院卷一第三六０頁）
      ，惟其並未全程參與本件第一份訂購單之交易經過，況所需驗收時間全然由被
      告視情形加以掌握，非原告所得控制，設交貨日期包括驗收期間，原告將難以
      管控與確定實際交付貨物之日期，是以證人丙○○上開證詞尚難採信，且按所
      謂「最後交貨日期」，依文義解釋，係指出賣人應於何時前交付貨物完畢，至
      於驗收時間係買受人檢查貨物是否符合契約所約定之品質、樣式等，一般而言
      ，驗收時間可依當事人之約定，如未特別約定，自難解釋交貨之日期尚包括買
      受人驗收、檢查貨物可能所需之時間，被告辯稱其與原告約定該信用狀所謂最
      後交貨日期係包括驗收所需之時間，惟該信用狀中關於最後交貨日期並未載明
      該日期係包括驗收時間，而原告復否認兩造有此約定，被告對此空言置辯，未
      舉以實其說，自難信為真正。
  ３、次按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。
      但自己有先為給付之義務者，不在此限，民法第二百六十四條第一項定有明文
      。又買賣為雙務契約，買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，出賣人對買
      受人則負交付標的物及使其取得所有權之義務，此項互負之義務有對價關係。
      當事人之任何一方，如無先為給付之義務，於他方未為對待給付前，均得拒絕
      自己之給付，此觀民法第三百四十八條第一項、第三百六十七條及第二百六十
      四條第一項之規定自明。準此說明，出賣人對於買受人之對待給付有二：其一
      為交付標的物，其二為使買受人取得標的物之所有權。設買受人對於出賣人未
      付價金，出賣人復無先為給付之義務，祗須買受人未付約定之價金，出賣人即
      得拒絕履行交付標的物及使買受人取得標的物所有權之義務。被告辯稱：系爭
      第一份訂購單記載「版本依雙方承認為準，正確交期待通知，付款方式為出貨
      前開立Ｌ／Ｃ四十五天」，係說明原告有將正確交貨日期通知被告之義務，被
      告始依原告告知交貨日期開立付款期限係出貨後四十五天之信用狀。原告未通
      知交貨前，被告本無開具信用狀付款之義務。又被告訂購系爭貨品後，原告始
      終未告知確實交貨日期，被告履次催促原告仍為未獲置理，被告始於九十一年
      十月三日與原告及儀寶公司開會，要求原告出具可能交貨之數量及日期，因而
      有「十月七日１Ｋ、八日１Ｋ、九日１Ｋ、十一日２Ｋ、十四日２Ｋ」之日期
      與數量，此有被告於致儀寶公司函文及被告致原告函文可稽，惟原告仍未能依
      上開期限交貨，原告於九十一年十月九日交貨一千台，係被告再三催促原告交
      貨未果，於同年十月三日開會協調敲定於十月七日交貨一千台之事實，除有前
      述被告致儀寶公司函文、被告致原告函文均有記載「十月七日１Ｋ」等語可證
      外，並有被告十月三日依原告敲定之期限開具「交貨一千台」之信用狀可稽。
      然原告未於十月七日如數交貨，且遲延至同月九日始出貨五百台。因原告出貨
      翌日係國慶日，原告無法於信用狀所載最後交貨日期九十一年十月十一日完成
      驗貨，不能出具交貨驗收證明單，以致原告未能領取上開信用狀款項。又原告
      十月九日出貨後向被告表示其可以增加給付二千台，故而有九十一年十月九日
      修改信用狀，由交付一千台改為三千台之情事。上開事實並有九十一年十月十
      六日被告完成二千台之驗收單及原告同日補送之送貨單上載明「貨已出，補單
      」等語可考。是由上開信用狀開狀日期、修狀過程，足證原告有遲延交貨，被
      告並無遲開信用狀，且亦無先開狀候交貨之情形，彰彰明甚等語，業據提出傳
      真函件影本一件（本院卷一第七二頁）為證。經查，被告公司經理張欣平於九
      十一年十月二十五日曾傳真信函於原告公司經理丙○○、職員潘俊良，該信件
      中固載述：「貴公司提供儀寶ＤＰ－３０６Ｃ  Ｌｏａｄｅｒ自九月下旬開狀
      ，一直無如期交貨造成本公司國內、外客戶交期嚴重ｄｅｌａｙ！十月三日經
      與儀寶公司協調同意交貨數量10/7１Ｋ、10/8１Ｋ、10/9１Ｋ、10/11２Ｋ、
      10/14２Ｋ，亦又無法如期達成！！．．．」，然該傳真函件中亦載明：「．
      ．．十月十八日本公司呂總與儀寶張總及  貴公司人員於儀寶公司Ｍｅｅｔｉ
      ｎｇ時，貴公司強調２１００ｐｃｓ預計交貨給嘉成已準備ｏｋ，保證隨時可
      出貨。本公司呂總亦同意於十月二十一日立信用狀且信用狀如期開立信用狀（
      信用狀號碼00000000、00000000）．．．」，足見兩造已協議約定如上述日期
      交付貨物，是以，被告辯稱交貨期限為九十一年九月三十日云云，不足採信。
      再者，原告主張被告前於九十一年十月三日交付中國農民銀行土城分行000
      00000號國內不可撤銷信用狀予原告，以支付一千台機芯之價金，最後交
      貨日期為九十一年十月十一日，嗣於九十一年十月九日通知上述信用狀內容修
      正，貨物數量修改為三千台，最得交貨日期則變更為九十一年十月二十一日，
      原告已於九十一年十月九日交付機芯五百台，並於同年十月十六日交付貨物二
      千台。被告復於九十一年十月十七日交付中國農民銀行土城分行000000
      00號信用狀予原告，原告則於九十一年十月二十二日交付機芯二千台等語，
      業據提出國內不可撤銷信用狀影本二紙（本院卷一第一九五、一九七頁）、國
      內不可撤銷信用狀修改通知書影本一紙（本院卷一第一九六頁）為證，被告雖
      辯稱因原告遲延交貨，並日於九十一年十月九日出貨後向被告表示其可以增加
      交付二千台，故有修改信用狀之經過云云，提出驗收單影本二紙（本院卷一第
      三一六、三一七頁）、送貨單影本二紙（本院卷一第三一六、三一七頁）為證
      ，惟查，被告於九十一年十月三日開立信用狀後，原告即於信用狀記載最後交
      貨期限前之同月九日交付機芯五百台，嗣被告修改信用狀內購買貨品數量與交
      貨期限後，原告另於九十一年十月二十一日最後交貨日期前之九十一年十月十
      六交付貨物二千台，被告另於九十一年十月十七日委託中國農民銀行土城分開
      立國內不可撤銷信用狀，載明購買機芯數量為二千台、最後交貨日期為九十一
      年十月三十日，原告則於九十一年十月二十二日交付機芯二千台等情，有國內
      不可撤銷信用狀影本二紙（本院卷一第一九五、一九七頁）、國內不可撤銷信
      用狀修改通知書影本一紙（本院卷一第一九六頁）附卷可稽，且參諸證人即受
      告知人儀寶公司經理鄭志洋證稱：「（問：對被證四的經過有何意見？）被證
      四是被告嘉成資訊有限公司直接傳真給參加人儀寶資訊股份有限公司，十月三
      日被告嘉成資訊有限公司與參加人儀寶資訊股份有限公司協議的交貨數量，我
      個人也是不清楚。但最後有提到交付遲延已經影響到被告嘉成資訊有限公司的
      這段話，我個人以為都是被告嘉成資訊有限公司交付ＬＣ的時間太慢。」等語
      （九十二年七月二十五日言詞辯論筆錄，本院卷一第三五六頁），原告既係於
      收受被告委託中國農民銀行土城分行簽發國內不撤銷信用狀後，始交付被告購
      買之貨物，堪信原告主張本件買賣係以「先開狀，後交貨」之約定成立買賣契
      約，系爭第一份訂購單上所載出貨前開立四十五天期之信用狀，並非僅為付款
      之方式，被告辯稱此僅為付款之方式云云，不足採信。另被告於九十一年十月
      二十一日分別委託中國農銀土城分行簽發編號00000000、00000
      000兩紙國內不可撤銷信用狀載明最後交貨日期為九十一年十月三十日，足
      見被告已同意原告於九十一年十月三十日前交付系爭貨物。
  ４、又原告主張第一份訂購單，原告另於九十一年十月九日、十六日、二十二日分
      別交付二００台、二千台與二千台之機芯予被告，被告於收受後亦已給付買賣
      價金等語，為被告所不爭，是以被告於給付買賣價金時，並未提出原告遲延給
      付致受損害之異議，是以原告是否就上開之貨物亦屬遲延給付，尚有疑義。
（二）第二份訂購單部分：
      被告辯稱：其向原告訂購一千台機芯之交貨期限，系爭訂購單已載明為「00
      000000」，即原告應於九十一年九月三十日前將一千台機芯交付至被告
      指定之地點。詎原告卻遲至九十一年十月四日、八日始交付云云，有第二份訂
      購單附卷可稽，但原告否認其承諾於九十一年九月三十日前交付訂購之貨物。
      經查，第二份訂購單並未經原告公司之承辦人員簽名確認，觀之第二份訂購單
      影本即明（本院卷一第八頁），是以訂購單上之交貨日期並不能認為係原告承
      諾之交貨日期，又依證人即原告公司經理丙○○證稱：本件交貨日期係由承辦
      職員以電話與被告公司協商等語明確（本院九十二年七月二十五日言詞辯論筆
      錄，本院卷一第三四九頁），參之被告迄未提出催告原告應於九十一年九月三
      十日交付貨物之證據，而原告業於九十一年十月四日、八日分別交付六百台與
      四百台之機芯，已由被告收受，是以，尚難推認原告對於第一份訂購單成立之
      買賣契約已違約遲延給付，被告上開所辯，不足採信。況被告迄未證明前開貨
      物因原告遲延給付，致生支出空運費用之損害，被告辯稱其因原告遲延給付而
      造成空運損失云云，殊難採信。
六、被告辯稱：原告於九十一年十月二十二日、二十三日交付合計二千零三十台機芯
    ，此批機芯因無ＤＴＳ解碼功能與約定樣品不符，經客戶反映欠缺ＤＴＳ輸出功
    能後，造成被告全面停止出貨，且須回收之光碟機高達三、四千台云云，業據提
    出受告知人長籐公司傳真函件影本一件（本院卷一第七三頁）、被告公司致原告
    、受告知人儀寶公司函件影本一件（本院卷一第七四頁）、照片十六幀（本院卷
    一第七五至八二頁）、被告公司會議紀錄（本院卷一第八三頁）為證，原告固自
    認受告知人儀寶公司於九十一年十月二十二日、二十三日所交付二千零三十台機
    芯具有欠缺ＤＴＳ解碼功能，惟主張儀寶公司業於九十一年十月三十日交貨期限
    前已補正前開瑕疵，不致造成被告受有其所陳稱之損失等語。經查：
（一）依證人即受告知人儀寶公司之經理鄭洋志證稱：「（問：九十一年十月當時是
      否有一批貨由原告向你們購買再賣給被告嘉成資訊有限公司？）是。我們出貨
      前有拿樣本給被告嘉成資訊有限公司確認，那樣本確實具有ＤＴＳ的功能。而
      被告嘉成資訊有限公司有要求ＤＴＳ的功能，我們要求被告嘉成資訊有限公司
      提供ＤＴＳ的認證，被告也有提供，因為ＤＴＳ是一種專利，但是聯發科技說
      認證無效，就不繼續提供這種ＩＣ給我們。我們也有跟被告說這種情況，但我
      明確的時刻沒有辦法確認，都只是靠口頭確認，被告也有補認證書給我們，但
      是聯發還是認為不行，因為只是參加，但沒有繳費，所以聯發通知我們不能提
      供ＩＣ。」、「（問：機芯是有很多專利，有些是可以提供，有些不能提供，
      是否會造成有些功能能提供，有些不能提供？）是，我們只是想辦法幫被告與
      聯發科技談，而被告嘉成資訊有限公司有放棄某些功能的要求，而我們跟聯發
      科技一直都沒有同意，而他們的業務有說要幫忙，而我們公司與被告確認，而
      被告確認一定要有ＤＴＳ，但因為聯發不願配合，我們沒有辦法提供ＤＴＳ的
      驅動，而我們之前已經有採購一批貨的量，本件系爭問題應該在於ＤＴＳ。聯
      發是後來有跟我們講提供的驅動ＩＣ是含有ＤＴＳ的，但是後來出貨到被告嘉
      成資訊有限公司，被告嘉成資訊有限公司反應說沒有，而我們有跟聯發科技反
      應，因為他們可能業務部門與研發部分認知有問題。可能被告嘉成資訊有限公
      司也沒有作測試，而是交給客戶後才發生問題，我們有馬上跟聯發聯繫，並於
      次日請聯發協助解決問題，聯發用軟體去處理這個問題，而對方後來反應說可
      以，我們就交給被告嘉成資訊有限公司測試，我們也說可以派人去解決被告嘉
      成資訊有限公司已經生產的機器去更正，但被告嘉成資訊有限公司沒有同意，
      而是要求我們提供壹佰片載有軟體的光碟片去更新。」、「（原告訴訟代理人
      ：最後缺少ＤＴＳ的機芯，是否已經改成具有ＤＴＳ的功能？）我們最後已經
      有修正。我們最後是提供載有軟體的壹佰片光碟片給被告，我們的技術人員有
      要派人去，但被告嘉成資訊有限公司拒絕，他們說他們要光碟片自行處理。」
      、「（原告訴訟代理人：更新的過程如何？）經過嘉成公司認證之後，我有燒
      一○○片光碟給他，接電源之後，直接放入ＤＶＤ機器讀取即可。．．．」、
      「．．．，二十五日上午我就已經告知最後一批貨出問題。」等語（九十二年
      七月二十五言詞辯論筆錄，本院卷一第三五二、三五三、三五七頁；九十二年
      九月十七日言詞辯論筆錄，本院卷二第八六、八八頁）；證人即被告公司經理
      張欣平證稱：「（問：後來長籐公司有無協商說市場上瑕疵貨品要如何處理？
      ）這部分不是我去協調，是我們總經理協調的，我協調部分是確認是否真的沒
      有ＤＴＳ功能，二十四日當天下午打電話給儀寶公司，後來我直接去儀寶公司
      拿機芯回公司驗證，確實沒有ＤＴＳ功能，後來通知他們真的是這樣的狀況，
      我們也通知儀寶，所以才有晚上與長籐公司的會議，與會的人有長籐公司，我
      們總經理、副總經理、儀寶公司鄭經理、儀寶公司陶經理。會議結果要問總經
      理，因為我不在開會現場。」等語（九十二年八月二十九日言詞辯論筆錄，本
      院卷二第六十、六一頁），可知：被告公司於九十一年十月二十四日下午懷疑
      原告公司交付之機芯欠缺ＤＴＳ解碼功能，隨即與供應商即受告知人儀寶公司
      聯繫，嗣於翌日即九十一年十月二十五日，受告知人儀寶公司確定九十一年十
      月二十二日、二十三交付予被告公司之機芯八百三十台與一千二百台共計二千
      零三十台，欠缺ＤＴＳ解碼功能後即通知被告公司，並與聯發科技公司聯絡解
      決方法，嗣確定可由軟體趨動機芯中ＤＴＳ功能，即製作一百片光碟片交付予
      被告公司。
（二）又依證人即被告公司總經理呂嘉明證稱：「（問：據證人鄭洋志說，他們只要
      具有光碟程式放入機器讀取就會驅動？對，我們的機器一定有序號，可是他們
      要告訴我們不良的序號在何處。」、「二十四日八點半無法得到答案，二十五
      日中午儀寶有回覆張欣平最後一批貨ＤＴＳ欠缺，但是我們無法確定八三○台
      跟一二○○台是否同一批生產的貨，我無法跟長籐交代，所以長籐說貨暫時不
      出。」等語（九十二年九月十七日言詞辯論筆錄，第八八頁），足見被告公司
      於九十一年十月二十五日已暫停出貨（影音光碟機）予受告知人長籐公司。被
      告公司既於九十一年十月二十五日確知欠缺ＤＴＳ解碼功能之機芯係於九十一
      年十月二十二日、二十三日所收受者，而被告復自認該公司一日之產能為五百
      台影音光碟機（本院卷二第八七頁），故前開有瑕疵之機芯用於生產影音光碟
      機應係九十一年十月二十三日、二十四日所生產者，依被告提出卷附出貨單（
      本院卷二第一０三頁、第一０四頁）所示，被告分別於九十一年十月二十三日
      、二十四日出貨四百三十二台、三百四十四台共計七百七十六台影音光碟機予
      受告知人長籐公司，送交地點分別為新竹巿新豐鄉上坑村坑子口二號新竹貨運
      公、桃園觀音鄉崙坪村一四二號家樂福崙坪倉庫，是以縱認被告公司已將原告
      交付具有瑕疵之機芯用於生產影音光碟機並出貨，然可從工業生產管理流程與
      出貨流程，查知欠缺ＤＴＳ解碼功能之影音光碟機之去向，再派人前往補正，
      被告公司竟要全面收三、四千台影音光碟機，實不符交易常規。再者，被告辯
      稱：前述瑕疵係經由長籐公司告知巿場訊息而得知等語，然承前所述，前開有
      瑕疵之機芯用於生產影音光碟機應係九十一年十月二十三日、二十四日所生產
      者，長籐公司何以迅即由巿場訊息得知被告生產之影音光碟機具有上開瑕疵，
      況被告迄未舉證證明所謂巿場訊息為何？有何證據證明之。又原告另於九十一
      年十月十六日、二十二日交付之機芯共計四千台，係經被告公司品管人員驗收
      ，有驗收單影本二紙附卷（本院卷一第三一七、三一八頁）可稽，然原告交付
      上述有瑕疵之機芯時，被告卻係經巿場訊息得知而非經驗收程序查知原告交付
      之貨物具有瑕疵，實有違常情，是以，被告辯稱：因原告交付有瑕疵之機芯，
      被告在不知情之情形下用於生產影音光碟機，致無法與業經生產完畢不具瑕疵
      之影音光碟機加以區別，故有全面回收之必要云云，不足採信。
（三）綜上所述，原告公司交付之機芯雖具有欠缺ＤＴＳ解碼功能之瑕疵，但經供應
      商即受告知人儀寶公司交付載有可趨動機芯中ＤＴＳ功能之軟體的光碟片予被
      告公司，被告公司復未舉證證明其用於生產並已出貨予受告知人長籐公司，是
      以原告公司主張其已盡補正義務等語，堪以採信。
七、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷。民法第三百三十四條第一項前段定有明文。被告辯稱：原告
    就本件買賣六千六百五十台及一千台機芯之交付，有給付遲延之情事，且其交付
    之二千零三十台機芯具有欠缺ＤＴＳ解碼功能的物之瑕疵，致被告受有七百五十
    七萬元以上之損害。被告就二千零三十台機芯物之瑕疵部分，依民法第三百五十
    九條主張減少價金及請求損害賠償，而就原告給付遲延部分，則依民法第二百二
    十九條第一項、第二百三十一條第一項主張對原告有損害賠償債權。是以，被告
    主張將其對原告之損害賠償債權，在原告得請求之貨款債權範圍內抵銷之云云，
    誠如前述，原告履行系爭買賣契約無遲延給付之情事，其雖交付二千零三十台之
    機芯因欠缺ＤＴＳ解碼功能而具有物之瑕疵，然業經原告履行其補正義務，且被
    告公司復未舉證證明其用於生產並已出貨予受告知人長籐公司，是以原告履行本
    件買賣契約並無債務不履行之情形，被告自不得主張減少價金並請求損害賠償，
    亦即，原告對於被告並未負有債務，故而，被告主張抵銷，核屬無據。
八、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務；又給付無確定期限者，債務人於
    債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經
    債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，
    與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任
    。民法第三百六十七條、第二百二十九條第二項、第三項定有明文。原告業已依
    約交付買賣標的物機芯予被告收受，被告則尚未清償買賣價金四百三十二萬二千
    八百八十五元，原告主張其於九十二年二月十八日以存證信函催告被告應於函到
    七日內給付買賣價金，該存證信函業於九十二年二月十九日送達予被告等語，業
    據提出存證信函暨掛號郵件收件回執等影本各一件為證（本院卷一第十三至十五
    頁），被告對此則未加爭執，堪信為真正，是以被告至遲應於九十二年二月二十
    五日給付買賣價金，被告並未清償，應自九十二年二月二十六日起負遲延責任。
    綜上所述，原告基於買賣之法律關係，請求被告給付四百三十二萬二千八百八十
    五元及九十二年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    於法有據，應予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後，或與本件之爭點無
    涉，或對本件判決之勝負不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。
十、假執行及免為假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，被告陳明願供擔保請准宣告免為假
    執行，核均無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
