【裁判字號】    92,交簡,786
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六
一八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年九月一日凌晨某時處飲酒後，明知酒後已不能
    安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼Ｌ三─三二七八號自小客車，沿臺北
    縣土城市○○路行駛，嗣於同日凌晨五時三十分許，行經臺北縣土城市○○路○
    段七三巷四弄十四號前，因停車擦撞路邊停放之機車而為警查獲，經警測試呼氣
    所含酒精濃度達Ｏ˙八四ＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、被告甲○○於警詢時及偵查中雖矢口否認前開犯行，辯稱：伊凌晨喝酒後搭計程
    車回車上睡覺，伊並未開車云云；惟被告為警查獲時，其所駕駛之自小客車右側
    共有七輛機車呈半倒或全倒狀，其中並有二台機車緊貼被告之自小客車車輪、前
    保險桿處，且被告所駕駛之自小客車右側車身有多處平行刮痕，有現場照片六幀
    及道路交通事故調查表、現場圖各一件在卷可資佐證，顯見上開七台機車應係遭
    被告之自小客車擦撞而倒地，被告辯稱並未開車，只在車上睡覺云云，顯與事實
    不符，不足採信。又被告經警當場測得其呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙八四ＭＧ＼Ｌ
    ，此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測定報告及舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告有飲用
    酒類後，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
