【裁判字號】    92,賠,69
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足處分不起訴，於不起訴
處分前受羈押肆拾肆日，准予賠償新台幣貳拾貳萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌懲治叛亂條例案件，於民國（下同）七十四年八
    月二十五日經臺灣北區警備司令部軍法室羈押，嗣於民國七十四年十月七日經調
    查未犯叛亂罪嫌，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段
    ，請求賠償受不起訴處分前所受羈押日數共四十四日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前曾受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例（八十九年二月二日修正公布，同年月四日生效）第
    六條第一項第二款、第二項定有明文。羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償
    法第三條第六項亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於七十四年八月二十五日因涉叛亂案件，遭前警備總司令部
    拘捕隨即羈押，嗣於七十四年十月七日以罪嫌不足，而由軍事檢察官處分不起訴
    ，計共受羈押四十四日（自七十四年八月二十五日起至七十四年十月七日止）之
    事實，有國防部後備司令部督察長室律宣字第○九二○○○三四五六號函送之七
    十四年八月二十五日台灣北部地區警備司令部押票回證、七十四年十月七日台灣
    北部地區警備司令部釋票回證及台灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年偵
    清字第四六九號不起訴處分書及台灣北部地區警備司令部軍法室送達證書各乙件
    附卷可參，是聲請人於不起訴處分前受羈押四十四日（即自七十四年八月二十五
    月至七十四年十月七日）之事實，應堪採信。
四、聲請人於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕，嗣經不起訴處分前所受羈押，
    聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾前
    開法條規定之五年聲請賠償期間，聲請人於不起訴處分前共受羈押四十四日（自
    七十四年八月二十五日起至七十四年十月七日止），應認其聲請有理由。爰審酌
    聲請人之身份、職業、地位、所受損害等情狀，認以每日新台幣（下同）五千元
    為相當，共准賠償二十二萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二       年      十     月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會提出覆議。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                       書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二       年      十     月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
