【裁判字號】    92,交聲,1067
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一六七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站於九十二年六月五日所為之裁決處分（原處分案號：板監違字第裁
四一－Ｅ六三五三六七二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車身號碼ＪＨ二ＳＣ三三Ａ七Ｗ
    Ｍ二三八三七號、引擎號碼ＳＣ三三Ｅ─二二八二三六號之重型機車，於民
    國九十二年四月二十日十七時三十分許，在新竹縣竹東鎮○○路○段二六一號前
    ，因「拼裝大型車輛，未經核可領用牌證（照）行駛公路」，經新竹縣警察局竹
    東分局以竹縣警交字第Ｅ六三五三六七二號舉發違反道路交通管理事件通知單
    當場舉發。異議人以該重型機車確依法向我國海關申報檢驗後合法進口，並向財
    政部臺灣省中區國稅局臺中市分局申報完稅，是「原廠原裝」進口，非為拼裝車
    ；本件僅為未領用牌照行駛之違規行為，因認原處分機關引用法條錯誤，有不利
    車輛所有人之權益及財產上損失，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車有拼裝車輛未經核准領用牌證行駛，或已領用牌證而變更原登檢規格、不
    依原規定用途行駛之情形者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛；車輛並沒入之，道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第二款、第二項分別定有明文。
三、經查：受處分人即異議人甲○○所有之車身號碼ＪＨ二ＳＣ三三Ａ七ＷＭ二三
    八三七號、引擎號碼ＳＣ三三Ｅ─二二八二三六號之重型機車，於上揭時、地
    之違規事實，有新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ六三五三六七二號舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽。異議人雖執前開情詞置辯，並提出國外
    海關進口報驗單、海關進口報單、財政部臺灣省中區國稅局臺中市分局貨物稅完
    稅單影本各一紙為據，惟查：按車輛新領牌照登記應繳驗車輛來歷憑證，道路交
    通安全規則第十七條已明文規定，不論國內製造或國外進口之車輛，並應繳驗出
    廠證明，且國外進口之車輛，並應繳驗車輛類專用之「海關進口與貨物完稅證明
    書」（異於一般貨物或零組件進口用之進口報單）。如無法提具前述車輛來歷憑
    證，仍屬拼裝車，倘行駛道路應依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款
    之規定罰鍰及同條第二項之規定沒入車輛。而道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第二款所謂之拼裝車輛，指未經原廠組裝完成並向監理機關申請牌照之車輛
    為足，縱由海關核准以機車零件進口組成之重型機車，未領牌照行駛，仍屬拼裝
    機車。且經本院函查財政部臺灣省中區國稅局臺中市分局，該分局於九十二年八
    月十九日以中區國稅中市一字第九二四七九一號函覆，並提供字軌號碼
    Ａ字四五九號之貨物稅完稅照影本，與異議人所提供之相同字軌號碼之貨物
    稅完稅照影本，其引擎號碼、填寫日期等內容均不相同。另財政部高雄關稅局中
    島支局，於九十二年八月二十六日亦以高中支驗字第九二五二二號函覆稱，本
    件申報貨品為機車用引擎，屬機車之零組件，而該引擎號碼原申報為00000
    00，亦與異議人所提供文件所載之引擎號碼二二八二三六不符。從而，異議
    人所提供文件之真偽已有可疑，又無出廠證明及「海關進口與貨物完稅證明書」
    可為車輛來歷憑證，原處分機關援引首揭規定，裁處異議人罰鍰新臺幣八千四百
    元，並沒入車輛，於法均無違誤或不當。是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        八      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
