【裁判字號】    92,易,2434
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一０七八六號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，為有配偶之人，被告丙○○亦
    明知被告乙○○為有配偶之人，惟二人竟仍基於概括之犯意，於民國九十年一月
    間某日起，至九十一年十一月間某日止，連續在臺中縣境內之旅館為通、相姦多
    次，被告丙○○並於九十年五月三十日產下一子許凱良，被告乙○○復於九十一
    年十月三十日認領許凱良；嗣於九十二年一月十六日，告訴人向臺中縣大安鄉戶
    政事務所領戶籍謄本，發現被告乙○○認領許凱良為四男，始悉上情，因認被告
    乙○○、丙○○分別涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪、同條後段之相姦罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決；又第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○妨害家庭案件，起訴書認被告二人
    分別觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦、同條後段之相姦罪，依同法第二百四
    十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院九十二年十月七日準備程
    序訊問時對於被告二人撤回告訴，業據告訴人陳明在卷，有該次準備程序筆錄可
    稽，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十        月      八        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  鄭 水 銓
                                                法  官  侯 志 融
                                                法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳 慶 樹
中    華    民    國      九十二    年      十        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
