【裁判字號】    92,婚,333
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林月娥
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十四日經言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年十一月三日結婚，約定來台共同居
      於台北縣鶯歌鎮○○街五五號，詎被告僅居住一個月，竟於八十九年二月二十
      一日無故離家出走，嗣復出境前往大陸地區，自此音信全無，不知行蹤，經原
      告四處尋找未獲，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同
      義務確定，惟被告迄今仍不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      確定證明書、大陸地區結婚書各一件為證，並聲請訊問證人即原告之兄許萬城
      。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一五一號履行同居事件卷宗，並向內政部
    警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    一件附卷可稽，堪信為真實。
三、原告主張被告為大陸地區人民，其於八十九年一月二十五日來台，與原告同住於
    台北縣鶯歌鎮○○街五五號，詎被告僅居住一個月，竟於八十九年二月二十一日
    無故離家出走，嗣後復出境前往大陸地區，自此音信全無，不知行蹤，經原告四
    處尋找未獲，原告乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以八十九年度婚字第六
    八一號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不履行同居之義務
    ，又無不能同居之正當理由之事實，業據其提出
    第六八一號民事判決書、民事判決確定證明書各一份為證，並經原告所舉證人即
    原告之兄許萬城於本院審理中證述綦詳（參見本院九十二年七月二日言詞辯論筆
    錄），復經本院依職權調閱八十九年度婚字第六八一號履行同居事件卷宗資料核
    對相符；且被告確於八十九年四月二十六日出境後未再入境，亦經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十二年三月二十日函暨出入境查
    詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判
    例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，業經本院於九十年七月五日以
    本院八十九年度婚字第六八一號判決命被告應與原告同居確定在案，惟被告仍迄
    未履行同居義務，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意
    遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      十      月      八     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      十      月      八     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
