【裁判字號】    92,婚,629
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○VO .
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月二十四日經言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為越南國人，兩造於民國九十一年七月四日結婚，婚後被告來台與原告共
      同生活居住於台北縣三重市○○○路一三一巷二一號七樓之二，兩造感情初尚
      融洽，惟被告以返回越南探望其母親為由，於九十一年十二月十八日出境返回
      越南，詎被告嗣後竟不依約返回台灣，經原告以電話聯絡尋找，被告初則置之
      不理，嗣則無何音訊，被告迄今未返家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
  三、證據：提出
      經濟文化辦事處認證書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本附卷可稽，堪信為真實。
三、原告主張被告婚後入境我國與原告同住於台北縣三重市○○○路一三一巷二一號
    七樓之二，嗣被告以返鄉探親為由，於九十一年十二月十八日出境返回越南，詎
    被告旋即拒不返台同居，經原告四處打聽聯絡仍未果，被告迄未返家，不履行同
    居義務之事實，業據原告提出
    出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署函查屬實，有該署九十二年六
    月三十日函一紙暨被告入、出境登記表各一紙附卷可參；而被告經合法通知，並
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證
    據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻
    同居義務，自堪信為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。經查，本
    件原告為我國國民，而被告為越南國人，此有原告提出之
    譯文結婚證書在卷可憑。原告主張越南籍被告未履行同居義務，並提起本訴訟，
    而依民法第一千零一條之規定，除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居
    之義務，此係屬婚姻效力之規定，揆諸前開涉外民事法律適用法之規定，本件應
    適用中華民國法律。
五、次按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條
    定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十     月       八      日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年     十     月       八      日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
