【裁判字號】    92,訴,1315
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三一五號
    上  訴  人  佛金企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○即原明光蠟燭工廠
右上訴人與被上訴人間因九十二年訴字第一三一五號排除侵害事件上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金額為新台幣拾萬元，應徵第二審裁判費新台幣伍仟貳佰玖
拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
得於十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
