【裁判字號】    92,簡,2725
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三二七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案如附表所示仿冒商標之私菸共參拾玖包，均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分第八行「擺投果子俚檳
    榔攤」應更正為「擺設子貍檳館」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、所生危害，及犯後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
附表：
┌──┬──────────┬───────┐
│編號│仿冒商標之私菸名稱  │數        量  │
├──┼──────────┼───────┤
│ 一 │「DAVIDOFF          │              │
│    │  CLASSIC」         │拾柒包        │
├──┼──────────┼───────┤
│ 二 │「MILD SEVEN 」     │貳拾貳包      │
├──┴──────────┼───────┤
│    合           計       │參拾玖包      │
└─────────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
