【裁判字號】    92,交聲,1359
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  劉保柱
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國
九十二年八月七日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－ＡＢＺ二九七二六
六號、板監違字第裁四一－ＡＢＺ二九七二六五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、原處分機關略以：臺北市政府警察局萬華分局於九十二年六月六日八時許，在臺
    北市○○○路、康定路口，經照片採證後，以北甲○交大字第ＡＢＺ二九七二六
    五號、北甲○交大字第ＡＢＺ二九七二六五號舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，逕行舉發受處分人東順交通企業有限公司所有車號三Ｎ─九二二號營業小客車
    ，有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十款「起駛前，不禮讓行進中之車
    輛優先通行」及第六十條第一項「違反處罰條例之行為，不聽勤務人員制止」之
    違規事實。異議人以因載行動不便婦人在轉彎處下車、不知有警察叫停等語置辯
    ，求為撤銷原裁決處分。
三、經查本件原裁決處分之受處分人係東順交通企業有限公司，有原處分機關板監違
    字第裁四一－ＡＢＺ二九七二六六號、板監違字第裁四一－ＡＢＺ二九七二六五
    號違反道路交通管理事件裁決書乙份附卷可查，異議人劉保柱竟以自己之名義提
    起異議，其既非受處分人，依法並無異議之權，遽行提起本件異議，於法律上之
    程式即有不合，有違首開規定，其異議自屬不合法，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
