【裁判字號】    92,交聲,1457
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一四五七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年八月
六日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四－Ｃ0000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年五月三日十時三十六分
    許，在臺北縣新莊市○○街六十四號前，駕駛車牌號碼二Ｅ－八號自用一
    般小貨車，因違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項「肇事致人受傷逃逸
    」規定，臺北縣政府警察局新莊分局交通分隊遂於九十二年六月十三日，以北乙
    ○交字第Ｃ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發。異
    議人以當時的確是不知情有人受傷，並無肇事逃逸等語置辯，求為撤銷原裁罰處
    分。
二、經查：有關異議人肇事致人受傷逃逸一事，其刑事部分經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，因認犯罪嫌疑不足，而予不起訴處分，此有上開檢察署九十二
    年八月二十一日九十二年度偵字第一四二九三號不起訴處分書在卷可查。從而，
    可認異議人並無肇事逃逸之情。既無肇事逃逸情事，原處分機關未予詳查，遽予
    裁罰異議人吊銷駕照之處分，於法自有未洽，爰撤銷原處分，並諭知不罰之裁定
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
