【裁判字號】    92,簡,2646
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一五九八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之物均沒收之。
    事實及理由
一、本案除係被告與年籍姓名不詳之成年男子，基於共同之犯意，由該成年男子提供
    機台擺放，而違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業之規定，應予補述外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件聲
    請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處及犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告與年
    籍姓名不詳之成年男子間，有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。查被告甲
    ○○基於概括犯意，多次以電動賭博機具與不特定之人賭博財物，時接式同，所
    犯犯罪構成要件亦同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪，並加重其刑。次查被告甲○○所犯違反電子遊戲場業管理條例
    之行為，係基於一經營電子遊戲場業之意思而為，僅應論以包括一罪，核與連續
    犯之係基於概括犯意而為者有間。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷，聲請所指被告所犯上
    開二罪，係一行為觸犯數罪名之想像競合關係，容或誤會。爰審酌被告犯罪動機
    、目的，未據申請辦理登記所為影響主管機關之商業行政控管，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    其經此偵審科刑程序後，應知所惕勵，信無再犯之虞，本院因認對其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案如附表所示之物，分係當場賭博之器具，以及置於前開機具內之財物，應依
    刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國九十二      年     十     月     八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年     十     月     八     日
附表：
┌──┬────────────────┬───────────────┐
│編號│扣  押  品  名  及  數  量      │備                          註│
├──┼────────────────┼───────────────┤
│一  │電動賭博機具三台                │臺北縣政府警察局新莊分局光華派│
│    │【金錢豹豹中豹二台、大世界（小瑪│出所代保管中                  │
│    │莉變異體一台】                  │    │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│二  │電動賭博機具ＩＣ板三塊          │九十二年（ＩＣ）保管字第三一二│
│    │【金錢豹豹中豹、大世界（小瑪莉變│號贓證物品清單                │
│    │異體）】                        │                              │
├──┼────────────────┼───────────────┤
│三  │賭資新臺幣一千二百五十元        │同    右                      │
└──┴────────────────┴───────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
