【裁判字號】    92,簡,2706
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分補充甲○○前曾於民國七十
    九年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑六年，於八十八年八月
    五日執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
