【裁判字號】    92,交聲,1542
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年八月二十日以北監營字第裁四０－ＣＰＰ０三五五七三號違反道交通管
理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，得依
    同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。再按，於應受送達處所不獲會晤
    應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應受送達處所
    之接收郵件人員，行政程序法第七十三條亦設有明文。
二、查原處分機關於民國九十二年八月二十日以北監營字第裁四０－ＣＰＰ０三五五
    七三號違反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十一款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千二百元，該裁決書已於九十二年八
    月二十二日送達異議人之住所，由其同居人即異議人之兄陳義雄蓋章收受，此有
    該裁決書、掛號郵件收件回執影本各一份在卷可稽；異議人於九十二年十月六日
    本院訊問時亦自承：陳義雄是伊大哥，與異議人同住。復觀諸卷附上開掛號郵件
    收件回執影本上蓋有收件人陳義雄之名章並加註與收件人之關係為兄長，則依首
    揭規定，上開裁決書已於九十二年八月二十二日合法送達異議人，從而異議人如
    不服原處分機關所為前開裁決而欲聲明異議，其二十日之合法提出異議期間即自
    九十二年八月二十三日（即該裁決書送達之翌日）起算；又異議人於提起異議時
    係住居於臺北縣三峽鎮○○路六三號，業據異議人於聲明異議狀記載明確，異議
    人非居住於處罰機關交通部公路總局臺北區監理所之所在鄉鎮市（即臺北縣樹林
    市），但居住於受理聲明異議案件之本院管轄區域，依法院訴訟當事人在途期間
    標準第四條第一項第一款之規定，應依同標準第二條第一款中之「地方法院在途
    期間」欄所載日數，扣除在途期間二日，準此，異議人於接到上開裁決書之翌日
    起二十日內，扣除在途期間後，應於九十二年九月十三日（星期六）前聲明異議
    ，又該日為例假日，則異議期間應算至例假日之次一日即九十二年九月十五日，
    是本件異議人至遲應於九十二年九月十五日（星期一）提出異議，然而異議人遲
    至九十二年九月十九日始提出本件聲明異議狀，揆諸前揭說明，本件異議人所為
    聲明異議不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十    月    八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國      九十二    年    十    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
