【裁判字號】    92,繼,1275
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二七五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    兼 右 二人
    法定代理人  丁○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國四十七年六月十三日五，
Ｚ000000000號，生前最後住所設於台北縣新莊市○○街四八巷六號之一）
於九十二年九月二十三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為
公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向
繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權
利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元及繳交裁判費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
