【裁判字號】    92,訴,2007
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○○七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  頂集股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條、修正民事訴訟法第七十七條之十三
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告前曾聲請對被告發支付命令，經被告對該支付命令提出異議，應以原告
    所為支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十二年八月二十九日裁定命原告
    於五日內補正扣除原告已繳支付命令聲請裁判費後之第一審裁判費餘額，該項裁
    定已於九十二年九月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
