【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求確認繼承權存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬陸仟柒佰肆拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認繼承權存在事件，經本院九十年家訴字第四號、臺灣
    高等法院高雄分院九十一年家上字第七八號判決確定，其訴訟費用應由相對人負
    擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為新台幣（下同）一萬六
    千七百四十三元（含第一審裁判費一萬六千三百五十三元及第一審送達郵費三百
    九十元）。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
