【裁判字號】    92,交簡,156
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五０六號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除下述更正及補充部分外，餘
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。（一）犯罪事
    實部分：事實欄第一行所載：「民國九十一年十二月二十日日二十時」應更正為
    「民國九十一年十二月二十日二十時」。（二）理由部分並補充：查被告經警施
    測呼氣中所含酒精成分為每公升零點四四毫克，依卷附中央警察大學所作身體酒
    精濃度與肇事率試驗報告所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度介於每公升零點二五與
    零點五０間時，將出現感覺障礙，駕駛能力變差。且於飲酒後呼氣中酒精濃度逾
    每公升０．四０毫克時，肇事率為一般人六倍，而被告行為時所測得之數值，已
    逾上開數值，並已肇事，是被告顯已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。
二、爰審酌被告吐氣酒精濃度為每公升零點四四毫克，仍於酒後駕車，怠忽公眾及社
    會安全之心態可議，其犯罪之手段、動機、所生之損害及已肇事等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十三    日
附錄
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
