【裁判字號】    92,簡,482
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電玩
機具「傻象」貳台、「劍龍」壹台、現金新臺幣捌佰陸拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案電玩機具「傻象」貳台、「劍龍」壹台、現金新臺幣捌佰陸拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、乙○○前因犯竊盜罪，經本院屏東簡易庭於民國九十年一月二十九日，以九十年
    度屏簡字第七五號判決，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，於九
    十年四月三十日確定後，入監執行，九十一年一月十三日出監執行完畢，竟不知
    悔悟，明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦妥營利事業登記，不得經營電子
    遊戲場業，竟基於連續在公眾得出入之場所賭博之概括犯意，並與蘇坤鐘（另案
    移送）共同基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯絡，自九十二年七月十五日
    起，以每月新臺幣（下同）五千元之代價，向蘇坤鐘租用其所經營位於屏東縣東
    港鎮○○路○段一五三號，為公眾得出入場所之「青美購物中心」店內貨架後方
    近角落處，擺放利用電子、電腦、機械以產生聲光影像、圖案之電子遊戲機「傻
    象」二台及「劍龍」一台，而經營電子遊戲場業，並利用該等機具，以顧客每次
    投入十元可依其意願下注，如押中可得二倍至五十倍不等之現金，未押中則賭金
    悉歸乙○○之方式，與不特定之顧客賭博財物，嗣同年八月五日下午二時十分許
    ，適有甲○○在該處所以上開電子遊戲機賭博財物時，為警當場查獲，並扣得上
    開機具三台及其內賭資八百六十元。
二、右揭犯罪事實，有證據方法可資證明如左：
  (一)被告乙○○、甲○○於警、偵訊中之自白。
  (二)扣案電玩機具三台、機具內賭資八百六十元。
  (三)現場照片四幀、營利事業登記證一紙。
  (四)現場平面圖一張。
三、按未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，電子遊戲場業
    管理條例第十五條定有明文，上開場所固為蘇坤鐘所經營之便利商店，並非專供
    不特定人打玩電動玩具之場所，被告乙○○擺放於現場之電玩機具復僅有三台，
    未具相當規模，惟依電子遊戲場業管理條例之立法目的，原在於將一切設置電子
    遊戲機供人益智娛樂之營利事業納入有效管理，而所謂電子遊戲場「業」，指「
    業務」而言。刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類
    之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無
    礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否
    需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之
    電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用，
    此觀最高法院九十年臺非字第二七六號判例意旨自明。核被告乙○○及甲○○所
    為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。另被告乙○○違反電子
    遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰。被告乙○
    ○與蘇坤鐘就違反上開電子遊戲場業管理條例犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告乙○○上開連續多次賭博犯行，時間緊接，手法相同，觸
    犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告乙○○所犯上開違反電子遊戲場業管
    理條例及連續賭博等二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段
    牽連犯之例，從一重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。又被告
    乙○○前因犯竊盜罪，經本院屏東簡易庭於九十年一月二十九日，以九十年度屏
    簡字第七五號判決，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，於九十年
    四月三十日確定後，入監執行，九十一年一月十三日出監執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務
    部被告在監在押查註紀錄表各一份在卷可按，其五年內再犯此有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告乙○○、甲○○二人之年齡、品行、智識
    程度、犯罪所生之損害及渠二人犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並就所處拘役刑，及所處罰金刑，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，
    以資儆懲。扣案電玩機具「傻象」二台、「劍龍」一台、現金八百六十元分別為
    當場賭博之器具及在賭檯內查獲之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒
    收之。
四、末查，上開供被告乙○○擺設電玩機具場所即「青美購物中心」之負責人為蘇坤
    鐘，除據蘇某及被告乙○○於警訊中陳明在卷，並有營利事業登記證一紙附卷可
    參，右揭時間蘇坤鐘除以每月五千元之代價將該處所提供被告乙○○使用，對其
    用途係供擺設前開電玩營業使用猶已知悉，亦據被告乙○○於偵查中供承在卷，
    蘇坤鐘於警訊中雖推稱事前以為被告乙○○係承租供販賣東西使用云云，惟查，
    右揭現場相鄰店面之店租約為每月一萬五千元至二萬元間，業據本院囑託屏東縣
    警察局東港分局員警查明報告在卷，今被告乙○○租用之空間僅足供擺設三台電
    玩，不僅占用該店內範圍甚小，位置猶在深入店內貨架後方近角落處，而非店面
    往來行人可見處，有現場照片及室內平面圖一份附卷可查，衡其大小、位置顯不
利於供販售貨品使用，每月租金卻索價五千元之譜，足徵蘇坤鐘上開所辯，要與
    事實不符，其與被告乙○○基於犯意聯絡及行為分擔，共犯本件犯行，至為明確
    ，然此部分既未經公訴意旨一併起訴，尚非本院所得審究，自應由檢察官另案卓
    辦，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
五十六條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
