【裁判字號】    92,簡,556
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九六八號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰
匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月二日二十三時許
    ，在屏東縣屏東市○○路火車站前國光客運站旁，持客觀上足供兇器使用之螺絲
    起子（未扣案）一支破壞車頭鎖後，再以自備之鑰匙一支啟開電門，竊取劉怡璇
    所有之車牌號碼ＺＪＩ─四八五號輕型機車，得手後留供己騎用，嗣於九十二年
    八月七日中午十一時四十分許，甲○○將上開機車停放於屏東縣萬丹鄉○○路與
    丹榮路口時，為警查獲，並扣得前揭供其犯罪所用之鑰匙一支。
二、證據：(一)被告甲○○於警訊及偵查時之自白、(二)被害人劉怡璇於警訊中之指述、
    (三)贓物認領保管收據、車籍作業系統—查詢認可資料各一紙、(四)鑰匙一支、(五)現
    場照片四幀。
三、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並
    不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例
    可資參照）。查被告用以犯本罪之螺絲起子，為堅硬之尖銳長條狀物品，且被告
    自陳該螺絲起子長約二、三十公分，依社會一般觀念，若用以攻擊他人，客觀上
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，顯為具有危險性之兇器，是核被告所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告年紀尚輕
    ，竟僅因貪圖他人財物，而為本次犯行，其價值觀念容有偏差，惟所竊取之財物
    價值非鉅（約新台幣五千元）且已返還被害人劉怡璇，及犯罪後坦承犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之鑰匙一支係供被告犯罪所用，且為被告所有，業經被告所自承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另被告持以行竊用之螺絲起子一支，
    因未扣案，且據被告所供已將之丟棄，既不能證明仍然存在，為避免執行困難，
    爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     八       日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十    月     八       日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
形，亦有警制之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷足稽，顯已達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
