【裁判字號】    92,簡,541
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第一七七○號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書中犯
    罪事實欄「日」更正為「某日」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪動機、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條、第二
    百三十九條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華    民    國      九十二        年    十    月    八          日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華    民    國      九十二        年    十    月    八          日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
