【裁判字號】    92,交簡,164
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五八○
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行、第二行「已達不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態」應補充為「飲畢已有中度酩酊、運動失調、平衡障
    礙、判斷力遲頓等酒醉症狀，達不能安全駕駛動力交通工具之狀態」，第四行「
    竟與騎乘車號ＰＹＩ－四七七號機車之吳偉宏發生車禍而肇事」應更正並補充為
    「竟與騎乘車號ＰＹＩ－四七七號機車之吳偉宏發生車禍，致吳偉宏受有右肘部
    、右膝擦傷（過失傷害部分未具告訴）」。證據並所犯法條欄二應補充：依卷附
    「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之關係」所示，被告駕車
    當時已呈現中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲頓等酒醉症狀。而飲酒後
    呼氣酒精濃度達上開程度時，其肇事率約為正常人之五十倍以上，亦有卷附中央
    警察大學交通系暨交通管理研究所蔡中志教授所製之酒精濃度與肇事率之關係對
    照表可佐外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告酒醉駕駛機車上路，怠忽自身及公共安全、其酒醉之程度、因此發生
    車禍，造成吳偉宏受傷及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中華      民      國      九十二      年      十      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
