【裁判字號】    92,竹交簡,414
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二七
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、‧‧下午二時許，在新竹縣橫山鄉
    某處各飲用維士比一瓶及啤酒一瓶後，已經酒醉‧‧碰撞由乙○○所駕駛車號三
    九五五－ＦＳ號之自小客車（乙○○身體未受傷害），嗣經警於同日晚間十時許
    對甲○○進行呼氣酒精濃度測試，結果濃度高達‧‧」，證據並所犯法條欄：「
    ‧‧（三）道路交通事故調查報告表、車損照片、酒精濃度測試表、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表。‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○酒後駕車之行為業已導致車禍事故，造成被害人乙○○車輛受
    損，且酒精濃度高達一點零八毫克，犯行非輕，然念及已迅速與被害人乙○○和
    解，有和解同意書一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
