【裁判字號】    92,竹交簡,391
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七六
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○明知‧‧有致他人於死、傷
    之危險，卻於民國九十二年七月二十六日十三時許，在新竹縣寶山鄉新城村某處
    與親戚飲用啤酒三瓶，迄同日十五時許已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    猶駕駛車號六Ｐ－三九四八號自小客車由國道一號高速公路新竹交流道出發欲前
    往新竹縣湖口鄉○○○○道一號‧‧將車輛停在路肩，於同日十六時八分許經警
    發現陳光能有呆滯木僵、出入車門困難等情狀，經測試其呼氣所含酒精濃度為每
    公升零點九三毫克，顯然不能安全駕駛。二、案經‧‧」應予更正、補充外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
