【裁判字號】    92,重訴,154
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一五四號
    原      告    科學工業園區管理局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    潘正芬律師
    複  代理人    陳修君律師
    被      告    耀寬科技股份有限公司  設新竹市科學工業園區二路五三號二樓
    兼法定代理人  乙○○                住新竹市科學工業園區二路五三號二樓
                                        現住台北市○○區○○里○鄰○○街五
                              .
右當事人間請求給付租金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月三十日下午三時二十分，在本院第四
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
