【裁判字號】    92,易,572
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵字第五六六
六號），嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、第按，民國九十二年七月九日修正公布前著作權法第九十一條第一項之罪，依同
    法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲本件業據告訴人甲○○○○業有限公司
    於言詞辯論終結前具狀撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前揭規
    定，本件依法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十    月      八      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  汪  銘  欽
                                                法  官  林  秋  宜
                                                法  官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書  記  官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      十    月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
