【裁判字號】    92,補,249
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺
幣（下同）壹佰貳拾萬柒仟陸佰元，應徵第一審裁判費壹萬仟貳佰柒拾陸元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
