【裁判字號】    92,重訴,244
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊照
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付清償借款事件本院於九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰萬元及自民國九十年四月十四日起至清償日止，按年息百
分之八點八計算之利息，並自民國九十年五月十五日起其逾期在六個月內者，另按上
開利率百分之十；逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人即債務人吳林素霞邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八
    十七年十二月十四日向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定借款期限為八十
    七年十二月十四日至一０七年十二月十四日止，本息按月分期償還，利息自借款
    日起一年內按年利率百分之八點三按月計付，一年後如原告調整利率時，自調整
    日後第一次之約定繳款日起，改按調整後之新基本利率加年息百分之零點二五之
    利率計付利息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，
    按約定利率之一成；逾期超過六個月以上部份，按約定利率之二成加付違約金。
    嗣債務人吳林素霞僅繳納本息至九十年四月十四日止，依兩造約定如不依約清償
    本金時，一切債務視為全部到期，債務人尚積欠如主文所示之本金、利息、違約
    金未清償，迭經催討無效。被告既為連帶保證人，依法自應與主債務人吳林素霞
    負連帶清償責任，並聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，業據其提出借據、約定書等影本一紙為證，核屬相符，被告
    則受合法通知，未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告主張為真實
    。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件債務人吳
    林素霞向原告所借款項，迄今尚欠如主文所示金額未清償已如前述，從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示，為有理由
    ，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    宣告之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
