【裁判字號】    92,親,104
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第一○四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國八十八年十月十日在自家宴請親友結婚，婚後感
    情融洽，但過沒幾個月，被告卻常提起要與原告離婚，原告不予理會，詎被告竟
    於八十九年十月廿二日乘原告晚間上班時偷搬出去，翌日原告下班返家始得知，
    並於當日向台北市政府警察局北投分局關渡派出所報案。至九十二年五月二日突
    接獲戶政事務所辦事員來電通知，被告於九十一年五月一日在台北縣三重市○○
    路○段九七號東和婦產科產下一嬰兒，被告不告而別離家出走，在外與人通姦或
    為放蕩生活之結果，此子應屬私生子，自非原告之婚生子等語，並聲明：(1)確認
    被告所生之子女非原告之婚生子。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又否認子女之訴，
    由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民
    事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；且關係當事人適格之要件，係
    屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件時，法院無先命當事人補正
    之職責（司法院院字第二三五一號解釋）。本件原告起訴請求確認被告於九十一
    年五月一日所生之子女非其婚生子女，實際上即為否認為其婚生子女之訴，而原
    告提起本件訴訟，僅以其妻乙○○為被告，未以其子女一同列為被告，其訴因當
    事人不適格而無理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
