【裁判字號】    92,聲,1078
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七八號
    聲  請  人  甲○○○ ○○○○○○○○○ ○○○○ (ATEN RESEARCH有限公司)
    法定代理人  乙○○○○○○.
                          送達.
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第二六三二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二二二九號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣佰拾肆萬
元或同面額之華南商業銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單准以同額之中國國際
商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二二二九號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共新台幣佰拾肆萬元之華南商業銀行股份有限公司無記名
    可轉讓定期存單，並以九十一年度存字第二六三二號提存事件提存在案。茲因經
    濟因素，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
