【裁判字號】    92,聲,1063
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                賴椿樺
右當事人間聲明異議即聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆拾貳萬元後，本院九十年度執字第九四九三號拍賣抵押物執行
事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第四七五號塗銷抵押權設定登記事件判
決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起塗銷抵押權設定登記之第三人異議之訴為理由，聲
    請裁定停止本院九十年度執字第九四九三號拍賣抵押物執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第四七五號民事事件卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，爰審酌執行債權人因執行標的物停止執行後，債權人未能
    即時受償所受之損害額，即以估計進行本案訴訟二年間、債權人應買執行標的物
    後、未能使用標的物致生之損害，酌定聲請人應供之擔保金額為新台幣肆拾貳萬
    元後准許之。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
