【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝靜恒
                                          法  官  何信慶
                                          法  官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林慧芬
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
