【裁判字號】    92,簡,315
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  曹永溪
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四三六號
），本院判決如左：
        主  文
曹永溪傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
緩刑期內付保護管束，並應遵守下列事項：不得再對甲○○為任何身體上之不法侵害
行為。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
緩刑期內付保護管束，並應遵守下列事項：不得再對曹永溪為任何身體上之不法侵害
行為。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：
  (一)曹永溪、甲○○分別受有如聲請簡易判決處刑書所載之傷害，有臺北市立陽明醫
    院九十二年三月八日九二診字第二五一號甲種診斷書、宗生醫院九十二年三月十
    日醫字第三六七號診斷證明書各一份附卷足參。
  (二)核被告曹永溪、甲○○二人所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。且
    被害人即被告二人為妻舅妹婿關係，乃二親等之旁系姻親，故依家庭暴力防治法
    第三條第四款被害人乃係被告之家庭成員，被告二人所犯傷害罪，亦屬家庭暴力
    防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。末查被告二人前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷可稽，因一時停車糾紛
    ，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告二人為妻舅妹婿關係，經此刑之教訓，當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對渠二人所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰均宣告緩刑二年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定
    ，於緩刑期內將被告二人均交付保護管束，並依同條第二項第一款指示其應遵守
    之事項，以定期考察其生活狀況，並藉刑罰之約束（若不遵守，則緩刑可能被撤
    銷而應執行刑罰），導正被告二人之行為。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，家庭暴力防治法
    第三十條第一項、第二項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款：
  犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
  法院為前項緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守下列一款或數款
  事項：
    一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
