【裁判字號】    91,易,383
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人大桃源飯店代表人丙○○告訴被告甲○○、乙○○毀棄損害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人大桃源飯店代表人丙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  彭  洪  媛
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
