【裁判字號】    92,簡,388
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（九十二年度易緝字第五三號），經檢察官提起
公訴（八十三年度偵字第一Ｏ五八Ｏ號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，
本院不經通常審判序程，逕以簡易判決如左︰
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○在本院調查時坦白承認（見本院九十二年九月二
    十五日訊問筆錄），核與被害人即萬泰商業銀行股份有限公司職員郭建功之指訴
    情節相符，且有車輛動產抵押契約書及動產擔保交易登記證明書附卷可稽，被告
    自白核與事實相符，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  丁梅芬
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
