【裁判字號】    92,訴,1016
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  葉子瑋律師
    被      告  甲○○
右當事人間債務不履行損害賠償事件，業於民國九十二年九月二十四日辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（以下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（以下同）八十六、七年間，向原告誆稱其為世大積體電路股份有
      限公司（以下簡稱世大公司）廠商，得以一股十一元之價格認購該公司五百張
      未上市股票，而願將其中一百五十張股票售予原告，原告乃於八十七年一月十
      三日，依約將股款一百六十五萬元匯至被告帳戶內。原告於匯款後，屢次要求
      被告出示其認購憑證，惟被告均推諉敷衍。嗣八十九年九月間，世大公司與台
      灣積體電路製造股份有限公司（以下簡稱台積電公司）合併，被告稱原先世大
      公司一百五十張股票僅得換取台積電公司七十五張股票，原告亦欣然接受，惟
      被告仍未提出任何股票或認購憑證，僅簽發面額一百六十五萬元、發票日為八
      十九年十月三十一日之支票予原告收執，然該支票早因存款不足無法兌現，原
      告始知受騙。被告涉嫌詐欺案件，經臺灣臺北地方法院檢察署以九十年度偵字
      第五七五號分案偵查，被告現遭該署通緝中。
    (二)查九十二年六月三十日台積電公司每股股價五十七元，七十五張股票現值為四
      百二十七萬五千元。本件原告因受被告詐欺，致交付股款一百六十五萬元，被
      告至今仍無法取得認購股權轉讓予原告，係因可歸責於被告之事由，致原告契
      約目的不能實現，已陷於給付不能之狀態，使原告受有履行利益之損害四百二
      十七萬五千元，因原告資力有限，僅先就其中三百萬元請求，爰依民法第二百
      二十六條第一項規定，不解除契約，逕請求債務不履行之損害賠償三百萬元及
      法定遲延利息。
    (三)證據：提出安泰商業銀行匯款委託書、支票、刑事告訴狀、臺灣臺北地方法院
      檢察署刑事傳票等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第五七五號偵查卷宗全卷
    （含同署八十九年度他字第四六一四號偵查卷宗）。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於八十六、七年間，向原告誆稱其為世大公司廠商，得
    以一股十一元之價格認購該公司五百張未上市股票，而願將其中一百五十張股票
    售予原告，原告乃於八十七年一月十三日，依約將股款一百六十五萬元匯至被告
    帳戶內，惟被告未出示認購憑證，嗣八十九年九月間，世大公司與台積電公司合
    併，被告稱原先世大公司一百五十張股票僅得換取台積電公司七十五張股票，原
    告亦欣然接受，惟被告仍未提出任何股票或認購憑證，僅簽發面額一百六十五萬
    元、發票日為八十九年十月三十一日之支票予原告，然該支票早因存款不足無法
    兌現，原告始知受騙，查九十二年六月三十日台積電公司每股股價五十七元，七
    十五張股票現值為四百二十七萬五千元，爰依民法第二百二十六條第一項規定，
    不解除契約，逕請求債務不履行之履行利益損害賠償三百萬元及法定遲延利息等
    語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張其以一百六十五萬元之價格向被告買受世大公司一百五十張未上市股票
    ，並於八十七年一月十三日將價金匯至被告帳戶內，嗣台積電公司以一比二換股
    比率購併世大公司，兩造同意買賣標的物變更為七十五張台積電股票，然被告迄
    今未提出任何股票或認購憑證之事實，業據原告提出安泰商業銀行匯款委託書、
    支票等影本各一件為證，且被告前於臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度他字第
    四六一四號偵查案件八十九年十二月十八日檢察官訊問時亦已稱：「（對告訴事
    實有何意見？）有此事」、「（五百張世大股票何來？）我朋友告訴我他有世大
    股票」、「（朋友何名？）姓蕭，現人在大陸」、「（為何不給股票也無退款？
    ）我想股票可以拿到」等語綦詳，原告此部分之主張堪信為真實。茲所應審究者
    厥為：被告依契約之給付義務是否陷於給付不能？
三、按「民法上所謂給付不能，係指依社會觀念其給付已屬不能者而言」（最高法院
    二十二年上字第三一八○號判例要旨）。倘兩造買賣標的物為代替物，而非特定
    給付，則除非此種類之物，於市場上消失，否則不發生給付不能之問題（參照最
    高法院三十二年上字第四七五七號、三十七年上字第七一四○號判例意旨）。經
    查，本件原告主張兩造買賣標的物原為世大公司未上市股票一百五十張，嗣因世
    大公司與台積電公司合併，兩造合意買賣標的物變更為台積電股票七十五張等情
    ，已如前述，而股票非特定之物，被告得隨時於自由交易市場取得台積電公司之
    股票移轉予原告，其給付義務屬於種類之債，揆諸前揭說明，除非此種類之物於
    市場上消失，否則不生不能履行之問題。
四、綜上，本件買賣契約尚無給付不能之情形，則原告以因可歸責於被告之事由致給
    付不能為理由，依民法第二百二十六條第一項規定，訴請被告賠償履行利益之損
    害三百萬元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請因訴之駁回
    而失所附麗，併駁回之。
五、本件判決基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論駁之必要，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
