【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  甲○○
    即具保人
    被      告  乙○○
右列聲請人即具保人因被告詐欺案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因被告乙○○涉犯詐欺案件，前依臺灣士林地方法
    院指定之保證金額新臺幣五萬元，並由聲請人繳納現金保證後，已於民國八十四
    年九月十七日將被告停止羈押釋放。茲因該案件業已終結，宣告被告無罪確定，
    爰聲請發還繳納之保證金云云。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項規定，具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指
    定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。經
    查：本件被告乙○○於具保釋放後，竟逃匿致本院傳拘無著，嗣經本院依法通緝
    在案，並裁定將上開保證金沒入之，此有本院八十四年度易字第二二五四號刑事
    裁定書及本院刑事庭八十四年十二月二十八日士院仁刑重８４易二二五四字第三
    二０三三號函附卷可稽，是聲請人以該案件業已終結判決無罪確定為由聲請發還
    上開保證金，核無理由，自無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年      十      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
