【裁判字號】    92,聲,1030
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十六年度存字第一一四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院七十四年度全伍字第三八二號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣柒佰萬元或同
值之中央政府建設公債七十二年度甲種第二期債票，先後經本院八十二年度聲字第一
六五號、八十六年度聲字第一九七號裁定，分別准以同額之臺灣省政府建設公債八十
一年度債票、中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之後，准再以
同額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全伍字第三八二號、八十二年度
    聲字第一六五號、八十六年度聲字第一九七號裁定，為擔保假扣押，曾提供面額
    共新臺幣七百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，並
    以八十六年度存字第一一四二號提存事件提存在案。茲以上開債票業已到期，亟
    須取息，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
