【裁判字號】    92,訴,788
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七八八號
    原      告  杏侃企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺中縣環境保護局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺中縣政府中華民國九十二年七月廿八日
府訴委字第○九二○一九八○○九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、：：：。七、對
    已決定或已撤回之訴願事件重行提起訴願者。」訴願法第七十七條第七款定有明
    文。又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，
    為行政訴訟法第一百零七條第一項第十款所明定。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，不服被告九十一年十一月一日環廢字第○九一○
    三七六四一○○號函所為處分提起訴願，訴願決定以該事件業經台中縣政府第二
    五二次訴願審議委員會審議決定駁回，有該府九十二年四月十五日府訴委字第○
    九二○一○一六六七號決定書影本附卷可稽，原告就已決定之事件重新提起訴願
    ，與法不合，而不予受理，自無不合。原告復提起本件行政訴訟，顯非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五
元郵票各十份）。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
                                         法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
