【裁判字號】    92,撤緩,141
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役等案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二一一
二號、九十一年度執他字第二二０七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化等案件，前經本院於九十一年二月二十
    七日以九十一年度訴字第四四二號判處有期徒刑一年十月，緩刑四年，並於九十
    一年四月一日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一年十一月十日更犯妨害兵
    役治罪條例之罪，再經本院於九十二年五月二十三日以九十二年度易字第一二三
    七號號判處有期徒刑三月，並於九十二年八月十四日經臺灣高等法院臺中分院駁
    回其上訴而告確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案之判決正本三份，認與刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符（檢察官於聲請書中誤繕為第七十五條第一項第二款），應撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
