【裁判字號】    93,繼,787
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十三年度繼字第七八七號
    聲  明  人  丁○○
    即  繼承人  丙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親屬、父母、兄弟姐妹
    、祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系
    血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別定
    有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承
    ，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。申言之，依照民法第一千一百三十
    八條第一款及第一千一百三十九條規定，直系血親卑親屬為第一順序之遺產繼承
    人，被繼承人如有親等不同之直系血親卑親屬時，以親等近者為先，以遠者為後
    。即除有子女外，尚有孫、孫女時，子女為先順序，孫、孫女為後順序繼承人。
    先順序之繼承人全部拋棄繼承時，參照司法院大法官會議第五十七號解釋，應由
    後順序之繼承人依法繼承（最高法院七十二年台上字第三三八二號裁判參照）。
二、本件聲請意旨略以：本件拋棄繼承之被繼承人甲○不幸於民國九十三年五月十五
    日死亡，聲明人為被繼承人之孫子女，因自願拋棄繼承權，並提出戶籍謄本、死
    亡證書、聲明書各一件聲請核備等語。
三、經查，本件被繼承人甲○於九十三年五月十五日死亡，乙○○為被繼承人甲○之
    『三子』，聲明人為乙○○之子，本件甲○之第一順序繼承人子輩除乙○○於九
    十三年五月三十一日拋棄繼承外，依戶籍謄本記載應尚有子輩尚未拋棄繼承，有
    戶籍謄本可稽，復核與本院依職權調取被繼承人之法務部戶役政連結作業系統互
    核無誤，此外復經本院函請聲明人陳明補正，另開庭命聲明人帶同繼承系統表等
    件，聲明人均置之不理，此亦有聲請人於九十三年九月三日、六月四日送達回證
    在卷可稽，而本件被繼承人死亡，現僅其中三子拋棄繼承，是本件聲明拋棄繼承
    人為被繼承人之孫靠即丁○○、丙○○輩部分，按諸首開說明，其親等近者尚有
    繼承人時，次親等之直系血親卑親屬依法不得繼承，其等既非繼承人，其等聲明
    拋棄繼承自於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八     日
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
