【裁判字號】    92,聲,3496
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七六四號、九十二年度毒偵字第
二四一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十二年
    八月九日九時五十分許，在臺中市○區○○路九十九號「ｅ－ＨＯＵＥ  ＰＵＢ
    」七一九室為警查獲，被告經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字（聲請書誤載為毒聲字）
    第二四一０號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆、大麻
    煙四支半（毛重二‧一公克）、第三級毒品Ｋ他命二瓶（毛重十六公克）係違禁
    物，爰聲請沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重約０‧五公克）係違禁物，依首
    揭說明，應認此部分聲請為正當。至於另扣案第二級毒品大麻煙四支半（毛重共
    約二‧一公克），及第三級毒品Ｋ他命之部分，聲請意旨所指第三級毒品Ｋ他命
    二瓶共計毛重十六公克者，非惟與當時扣案之第三級毒品Ｋ他命八瓶之毛重始達
    約十六公克，另扣案之第三級毒品Ｋ他命二瓶之毛重則約僅四公克不符，有扣押
    物品目錄表一份在卷可佐，此聲請意旨欲聲請沒收者究何所指，已有不明；抑且
    ，聲請意旨以被告所為業經為不起訴處分一事認上開物品均屬違禁物，然觀諸前
    述由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二四一０號為不起訴
    處分之內容，僅論及被告有持有、施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，絲毫未曾提
    及扣案之第二級毒品大麻、第三級毒品Ｋ他命等物是否係被告所持有，進而關於
    被告有無持有或施用第二級毒品大麻，及扣案第三級毒品Ｋ他命有無涉及被告另
    有予以轉讓等其他涉有刑責之問題亦不明，而扣案之第二級毒品大麻、第三級毒
    品Ｋ他命等物又屬涉及此部分刑責之證據亦尚待查明等情形下，此部分扣案物品
    持有人是否係違禁持有，進而足以確認係違禁物一事仍有可疑，自難認已得逕予
    為單獨沒收之宣告，聲請人此部分聲請，容有未洽，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
