【裁判字號】    92,自,679
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六七九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十六條第一項及第三項前段規定：「（第一項）法院或受
    命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，於發見
    案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。（第三項前段
    ）第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情
    形者，得以裁定駁回自訴。」。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十年二月二日上午七時許，駕駛車牌號
    碼ＳＡ─五五六九號自用小貨車，沿臺中市○○路，由南向北方向行駛，途經三
    民路三段與三民路三段六十七巷交岔路口，欲左轉六十七巷時，理應注意駕駛人
    駕駛汽車，應注意遵守交通號誌指示，及汽車行駛時駕駛人應隨時注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，汽車行駛至交岔路口時，轉彎車輛應讓直行車輛
    先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，冒然闖越紅燈，遂於
    通過上開交岔路口時左轉，撞及沿臺中市○○路由北向南行駛而由自訴人乙○○
    所駕駛之車牌號碼ＯＢＷ─五八九號重型機車，致自訴人人車倒地後，受有左側
    胸壁挫傷、左手肘擦傷、右側腰部挫傷等傷害，詎被告於車禍發生後，見自訴人
    受傷，故意留下不實之資料予自訴人，因路人記下車號，始經警查獲，被告因拒
    絕賠償，自訴人乃提起民事損害賠償，後自訴人與被告在鈞院九十二年度中簡字
    第六二三號損害賠償案件審理時，同意以新臺幣（下同）九萬元達成和解，自九
    十二年四月十一日起每月清償一萬五千元，但被告僅於同年四月中旬給付一萬元
    予自訴人，其餘部分均未給付，自訴人委請律師發函，被告仍置之不理，是被告
    顯有利用訴訟上和解，使自訴人讓步，以達其不法利益之意圖，因認被告構成刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。
三、經查，自訴人之代理人即自訴人之母親甲○○○於本院九十二年十月六日行準備
    程序時陳稱：「丙○○在七、八月間有打電話給我先生，說他暫時沒有辦法付錢
    ，有跟我先生說抱歉，他有提到要找他母親幫他處理債務。」等語，足見被告尚
    有與自訴人之父親聯絡，並告知如何解決和解債務之方法，顯見被告並無逃避而
    拒不清償債務之行為，其既仍有清償債務之意思，尚難認被告有不法利益之意圖
    。又被告之母親韓裕妹於該日準備程序時，到庭表示願與自訴人之代理人甲○○
    ○試行和解，雙方稍後同意另外再給付四萬五千元重新成立和解契約，並當場清
    點付訖。本院訊及自訴人之代理人對本案尚有何意見，其答稱：「沒有，因本案
    已達成和解，清償債務，我認為被告應無詐欺之故意。」，本院再問及當初為何
    告被告涉犯詐欺罪時，其亦陳稱：「因被告於和解後均未再繼續付款，我也找不
    到他。」等語，被告之母親清償債務後，自訴人之代理人即表示被告並無詐欺之
    故意，是以自訴人係利用本件刑事訴訟程序以達其催討民事債務之目的，本件顯
    為民事糾葛甚明。此外，復無其他積極證據足以認定被告有自訴人所指訴之詐欺
    得利犯行，是被告犯罪嫌疑不足，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項前段之
    規定駁回自訴人之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項前段、第二百五十二條第十款裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官    郭  瑞  祥
                                      法  官    江  奇  峰
                                      法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
