【裁判字號】    92,婚,1070
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度婚字第一○七○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○  律師
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：                     .
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十九年十月二十九日結婚，婚後陸續育有子女四人，感情堪稱
        和睦。詎被告乙○○自八十七年、八十八年間起竟不事工作，且不時因細故
        對原告口出穢言，甚而拳腳相向，原告體諒被告可能因失業而脾氣爆躁，除
        隱忍外，尚四處告貸購買一部營業小客車供其使用，期被告能遷善，進而分
        擔原告所背負之家庭重責，惟被告非但未負擔家用分文，益形暴戾，屢對原
        告施加毆打，期間原告不得不求助於警方協助。原告基於與被告結婚已歷經
        甚長時日，子女亦日漸成長，故雖暗地飲泣，仍企盼被告知所悔過，維繫一
        和樂家庭。然事與願違，被告除不知反省外，竟變本加厲，除誣指原告與他
        人通姦外，亦使原告之身體無日無傷，鎮日生活在恐懼中，於九十二年二月
        間，被告又無故連續對原告施加暴力，出手之重更甚於已往，令原告無法不
        再向台中縣警察局女警隊請求協助，並聲請鈞院核發九十二年度暫家護字第
        九一號民事暫時保護令，嗣於鈞院九十二年度家護字第二０九號民事通常保
        護令事件調查中，原告因恐再遭被告施暴毆打，始遷離被告住所。
  （二）因被告於九十二年二月七日、同年月九日、同年月十一日連續對原告辱罵毆
        打，造成原告心靈上之痛苦，實難言喻，迫於無奈下始請求鈞院核發保護令
        ，然被告明知鈞院於九十二年二月下旬已核發暫時保護令，禁止被告對原告
        實施身體上及精神上不法之侵害，竟對該暫時保護令視若無睹，於同年四月
        四日猶對原告予以毆打，再度造成原告身體上之傷害，此情況已足証實被告
        對原告之毆打儼然已成慣性，原告有受不堪同居之虐待。
  （三）原告與被告結婚已歷甚長時日，而原告對家庭亦向來盡心盡力，為求增加生
        活之收入，更自八十八年三月間起投入保險業務之工作，詎被告對原告之辛
        勤工作不思體恤，反因原告工作時問稍長即謂原告在外與人通姦，對原告予
        以嚴重侮辱，使原告精神上之痛苦無以復加。然被告就其對原告之汙衊不知
        自制，竟向原告之同事作不實之散佈，惡意中傷，使原告精神瀕臨崩潰，痛
        苦異常，已不堪繼續與被告同居。
  （四）至被告辯稱其以駕駛計程車營生，原告固不予否認，但被告之駕駛計程車為
        業僅係虛應故事，掩人耳目而已，並未持之以恆，此由原告先後代其購買計
        程車達三部之多，苟被告勤於工作，日日外出營業，何以仍不時向原告伸手
        要錢，且需原告為其操勞，四處告貸，為其購車，被告實已怠隋成性，往往
        發奮一時，旋又故態復萌，一天打漁，五天晒網，致使原告對被告之祈望一
        再幻減，業已不敢奢望被告得能承擔部分家計。而被告如此之工作態度，其
        能掙得幾文已可想而知，其竟向庭上稱每日辛勤工作，營業所得全數供為家
        用，實厚顏之至，至其表示每日上午尚兼業設攤販售早餐，更是明眼說瞎話
        ，家鄰週圍皆知擺攤販售早餐者係被告之母，被告就其母年事已大，尚需辛
        勞設攤以賺取微薄小利謀生，猶不知羞愧，反自稱係其設攤販售早點，寡廉
        鮮恥已不足形容。
  （五）被告表示家中雜務皆係由其打理，而兩造所生子女日常生活之食衣住行亦由
        其全部包辦，但依據前述情形，被告不時向原告伸手要錢花用，其自顧尚且
        不能，又何有能力包辦子女日常生活之食衣住行，被告如此表示乃出於其做
        人之一貫態度，不足為奇。至於原告從事保險業務工作，偶而因工作需要遲
        延返家固為事實，但絕非被告所稱之經常性情形，況被告謂原告二、三點仍
        未返家更是子虛烏有，實則原告為擔負家計在外奔波勞碌，被告不思休恤，
        反而經常藉故冷嘲熱諷，甚而口出穢言，手腳相向，令原告至感悲痛。原告
        初時為維繫家庭和協，百般容忍，然被告竟不知反省，於原告無法滿足其需
        索，提供錢財由其揮霍時，即對原告大肆撻伐，每每造成原告身體傷痕四佈
        ；另如指稱原告與人通姦等極盡惡毒之言詞，亦當子女面前脫口而出，於鄰
        居或同事前惡意中傷原告，使原告身心飽受鉅創，「家」已不是一溫馨和諧
        之代名詞，反成為令原告心生恐懼之象徵，被告對於原告之謾罵、毆打，雖
        當庭予以否認，但其對原告之慣行毆辱，早已驚動管區員警，事實真相昭然
        若揭。
  （六）本件被告既對原告慣性毆打，又誣指原告與人通姦，已嚴重侵害原告之人身
        安全與人格尊嚴，令原告身心倍感苦楚，其對原告之虐待實已逾越夫妻通常
        所能忍受之地步，原告自難與被告再繼續維持婚姻關係，為此，爰依民法第
        一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書影本二紙、本院九十二年度暫家護第九一號民事暫時保
      護令影本一件、錄音帶一捲暨譯文一件為證，並請求調閱九十二年度家護字第
      九一號民事暫時保護令案卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告為職業駕駛，從事司機工作以載客營業維生，勤於工作，日日均出外營
        業甚少間斷，每日上午時段尚須兼業設攤販售早餐；營業所得扣除成本外，
        全數供為家用。原告指稱被告不思工作未負擔家用分文，為不實指摘。
  （二）原告指述被告不時因細故對其拳腳相向口出穢言甚至誣指原告與他人通姦云
        云，更非事實。兩造婚後與被告母親同住，家中雜務均由被告與母親分擔打
        理，兩造所生子女之日常生活之衣食住行，更是由被告全部親手包辦照護有
        加。原告對家中之家務雜事未分擔處理一事，被告及母親亦予以包容未加指
        摘。惟自原告從事保險業務工作後，隨著業務的推展，常以推展業務拜訪客
        戶為由，常常時至凌晨二、三點尚未回家；有時甚至徹夜不歸，每當被告詢
        及上情，被告告總是語為不詳多所迴避。縱然原告有此不顧家庭之行徑，兩
        造間除偶發之口頭言語爭執外，被告絕無原告所指慣行毆打咆哮辱罵等情。
  （三）至於原告所指鈞院九十二年度家護字第二○九號核發保護令事件，其原由係
        因兩造於九十二年二月十一日中午，因細故爭執發生推拉情形，原告自己重
        心失穩致跌坐在地，才發生尾椎骨跌傷之情事，被告當日並未動手毆打原告
        ，亦未以穢語辱罵原告。上揭事件尚在鈞院調查中，且以夫妻間之生活齟齬
        細故爭端，尚不足證明被告對原告有其所稱不堪同居之虐待之事實。
丙、本院依職權調取本院九十二年度暫家護字第九一號、九十二年度家護字第二０九
    號民事通常保護令卷宗。
    理    由
一、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載附卷可憑。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事實，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格遵嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。而
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維
    繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（
    含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千
    零五十二條第一項第三款規定﹁受他方不堪同居之虐待﹂（最高法院八十五年台
    上字第五五一號裁判參照）。申言之，所謂不堪同居之虐待，包括身體及精神上
    受不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠
    摯基礎而為觀察。換言之，一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同
    生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數、及下手
    之輕重判斷其是否達於不堪同居虐待之程度。經查：本件被告於九十二年二月九
    日、同年月十一日中午時分對原告不法侵害致傷等情，業據原告提出診斷証明書
    二紙為證，被告雖否認上情，辯稱係原告重心不穩自己跌倒受傷云云，惟查前揭
    傷勢分別為「頸部及雙側手肘、臀部瘀傷」、「兩側上肢多處瘀傷共計五處（長
    約二公分×二公分）、（約二公分×四公分）」等情，此有該驗傷診斷書二紙影
    本附卷可憑，而依原告所受前述傷害『部位及傷勢』，及原告自陳體重六十四公
    斤，無其他肢體障礙，被告自陳體重一百零三公斤等情，以常理觀之，如非外力
    介入，原告何以會重心不穩跌倒，而有多次傷勢；又兩造體重相差四十公斤，參
    酌被告於九十二年度家護字第二０九號保護令事件中陳稱「聲請人有抓我，我有
    被抓傷但沒驗傷，我有推倒她（指原告）三次，... 我把她推到旁邊她又故意來
    抓我，家中小孩跟我同住，他們可以作證，... 第三次她又抓我我才推她，她才
    受傷」等語，是被告當知以其體型高大，其推倒原告將致原告受傷猶多次為之，
    辯稱無傷害之故意，實難遽採，況且證人即兩造之子女黃幸娟證稱「我不知道爸
    爸身上有無抓痕」等語，已無從證明被告係因原告抓傷始推倒原告乙節，又證人
    黃雅汶、黃雅汎均證稱有看過被告打原告多次等語，為被告所是認。從而，被告
    所辯遭原告抓傷，既無證據證明其事，被告復陳稱無法提出證據證明其事，但被
    告對原告多次施暴致傷等節，經本院調查上開證據，已足採信。又原告主張被告
    多次誣指其討客兄等情，為兩造之子女黃雅汶、黃雅汎證述明確，核屬相符，堪
    信屬實，從而，原告主張於婚姻關係存續中，被告以毆打之暴力方法及不實誣指
    原告與他人通姦等情，均係侵害其人格尊嚴與人身安全，顯違夫妻共營美滿生活
    之本旨，應與事實相符，堪可採信。
三、揆之首揭說明，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共
    同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待。若基礎未動搖，偶而勃谿動手毆打或吵架，自難謂為虐待。本件被告
    因與原告生活步調無從協調，疑妻不貞，復以暴力相向，多次毆打原告，並誣指
    原告與人通姦，致使原告不堪忍受而向本院聲請核發九十二年度暫家護字第二０
    九號通常保護令，既不能和諧相處，焉能冀望兩造維持正常之婚姻生活。再維護
    人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻
    情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。而
    被告無視於原告身為人母應在子女面前享有之尊嚴，率爾在兩造子女面前以暴力
    之方式動手傷害原告，或以不堪入耳之言詞辱罵原告，此依一般社會通念已含有
    侮辱輕蔑對方之含意在內。是兩造誠摰共同生活基礎已動搖，而被告上開行為，
    使原告之精神狀態終日陷於恐怖中，難謂無損原告之尊嚴並立於兩相平等之地位
    ，被告嚴重辱及原告人性尊嚴，無視原告感受、痛苦。綜上，足認被告對原告根
    本未念夫妻之情，盲目對原告不法侵害，顯見被告對待原告並未處於誠摯之基礎
    ，被告前揭所為，在客觀上確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，
    核其情節，堪認已達不堪同居之虐待，原告主張已受不堪同居之虐待，有如前述
    ，是其主張依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，核與首開規定
    相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一
    調查審究，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十       月      十三    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
