【裁判字號】    92,易,2409
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九○五
號），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移由刑事普通庭依通常程序審理，
本院依法進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因其住宅違建，為甲○○向台中縣政府舉發後遭查報拆除，致心生不滿，
    竟於民國（下同）九十一年九月上旬，在台中縣烏日鄉○○路○段二六０巷二號
    公寓集合大樓廣場頂樓陽台及同巷二之二號三樓甲○○住處前樓梯間，意圖散布
    於眾，而陸續公然以言詞對公眾稱：「縣政府都看甲○○口風，張女不知拿多少
    好處給縣政府」，及「縣政府都是甲○○在主意的」等不實言語，指摘足以毀損
    他人名譽之事，足以生損害於甲○○之名譽。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，
    嗣經本院簡易庭簽請認宜適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人張永霖所指訴
    暨證述之情節相符，並有告訴人甲○○所提出之錄音帶譯文一份在卷足資佐證，
    事證至臻明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百十條第一項之罪。爰審酌被告乙○○犯罪之
    動機、目的、手段、品行尚佳，並無不良前科，此有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯
    罪後迄今仍未與告訴人甲○○達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項、刑法第三百十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                                法  官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百一十條（誹謗罪）：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
