【裁判字號】    92,聲,3231
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六九０號、九十二年度毒偵字第
二三一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二
    年度毒偵字第二三一三號為不起訴處分並確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因
    （一包，聲請書誤載為一顆，毛重０‧三公克）係違禁物，爰聲請沒收並銷燬之
    。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之毒品一包係第一級毒品海洛因（淨重０‧０五公克、包裝重０‧
    二四公克），有法務部調查局鑑定通知書影本一份附卷可稽，係違禁物，依首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  林  麗   真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
