【裁判字號】    92,訴,2571
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二五七一號
    原      告  鋒明興業股份有限公司
?
    代  表  人  蔡安定
    訴訟代理人  蔡慧玲律師
    被      告  超捷國際有限公司      設台北市○○○路○段九十號十九樓
    代  表  人  蔡金滿      住.
    訴訟代理人  王國傑律師
    被      告  新海股份有限公司      設台北市松山區○○○路三六五號八樓
    代  表  人  黃明俊      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所係在台北市○○○路○段九十號十九樓及台北市松山區○○○路
    三六五號八樓，有公司變更登記表在卷可按，依民事訴訟第一條第一項之規定，
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作
成如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
