【裁判字號】    92,婚,974
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○ＴＲ.
                            居.
                            .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，於民國九十一年七月九日與原告在越南結婚，原
            告返臺後，並於九十一年七月二十四日向戶政機關辦理結婚登記，被告
            即於九十一年八月七日第一次入境臺灣，與原告共同生活，夫妻感情尚
            稱融洽，嗣於九十一年十二月三十一日被告回越南省親，並於九十二年
            二月十二日第二次入境臺灣，惟被告入境後，即常常深夜未歸，嗣後更
            離家在外居住，置原告於不顧，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然
            違背同居義務，原告乃提起履行同居之訴，業經鈞院以九十二年度婚字
            第三五一號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未返家履行同居義務，又
            無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法
            第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第三五一號民事判決書影本一件，並聲請訊問
            證人楊張淑美。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及利用法務部入出
    境連結作業系統提供之被告入出境紀錄，並調閱本院九十二年度婚字第三五一號
    履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於九十一年七月九日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，而被告分別於九十一年八月七日、九十二年二月十二日二次入境臺灣與原
    告共同生活，及被告自九十二年三月間起離家出走，經本院於九十二年六月三十
    日判決被告應與原告同居確定後，被告迄未履行同居義務等事實，業據其提出本
    院九十二年度婚字第三五一號民事判決書影本一件為證，並經證人即原告之女張
    淑美亦到庭證稱：「我未與原告同住，我知道兩造結婚的事情，我也見過被告二
    、三次，自九十二年三月間後被告就離家了，我就未再見過被告。被告也未住在
    清水處，我回清水也沒看到被告。」等語明確，本院亦調閱本院九十二年度婚字
    第三五一號履行同居事件案卷審核無誤，顯見被告迄未履行與原告同居之義務，
    另被告自九十二年二月十二日入境臺灣後，即未再出境臺灣，目前仍在臺灣等情
    事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年七月二十三日境信凡字第０九二０
    ０八三七四五號函所附被告出入境紀錄資料及法務部入出境連結作業系統提供之
    被告入出境紀錄表在卷可稽，顯見被告目前仍在國內，復未到庭爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告係越南國籍人民，原告為中華民國
    國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十二年度婚字第三五一號
    判決被告應與原告同居確定後，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未
    到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
