【裁判字號】    92,易,2300
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二二七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪起訴，依同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙
    ○○於第一審辯論終結前當庭並具狀撤回告訴，揆諸上開說明，自應予諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月     八       日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  張 智 雄
                                          法  官  莊 嘉 蕙
                                          法  官  許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
