【裁判字號】    92,訴,2346
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右聲請人因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○，丁○○均自民國玖拾貳年拾月捌日起羈押參月。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯刑法第三百二十一條、第三百二十二條之竊盜罪，
    嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押
    之。刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款定有明文。
二、查本件被告乙○○、丁○○經檢察官起訴涉有刑法第三百二十二條常業竊盜之罪
    嫌，並於民國九十二年十月八日將被告二人及全部卷證移送本院審理，本院於當
    日訊問被告二人時，被告乙○○坦承受被告丁○○之委託，找另一共同被告甲○
    ○為人頭向不知情之丙○○承租台中縣神岡鄉○○村○○路五○六巷一○一號房
    屋在卷，此亦經被告丁○○供述屬實，又警察於九十一年十二月間，在泰國曼谷
    港及蘭加邦港，查獲由同一人委託報關出口之陽明海運貨櫃內置有臺灣失竊之贓
    車七十九部（均經起訴），其中車牌６Ｊ－９９１８、５Ｐ－４５６８、７Ｔ－
    １７７９、５Ｃ－２２８６、Ｕ８－８３８３號之五部贓車上，有被告丁○○之
    指紋，此經被告丁○○自承有開過該些贓車在卷，並有內政部警政署刑事警察局
    九十二年五月十二日刑紋字第○九二○○八七五八二號鑑驗書一份附卷可稽，九
    十二年三月六日，警察在前揭承租房屋處復查獲二部贓車、空紙箱七百多個、貨
    櫃一個等物，可斷本件竊車集團係利用該承租之房屋作為所竊贓車存放及承裝貨
    櫃以便運往國外販售之處所，被告乙○○及丁○○均屬於竊車集團之成員，渠等
    涉犯常業竊盜罪之嫌疑重大，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
    押之必要，均應自九十二年十月八日起羈押三月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項前段、第一百零一條之一第一項第五款，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          法  官  李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
