【裁判字號】    92,婚,845
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於民國八十八年十二月六日在福建省結婚
            ，嗣於八十九年三月十四日被告入境臺灣與原告共同生活，並於同年六
            月二十四日離境返回大陸後，即置原告於不顧，雖原告多次以電話與被
            告聯絡，惟均無下落，被告顯然違背同居義務，原告乃提起履行同居之
            訴，業經鈞院於九十二年四月一日以九十一年度婚字第二一四號判決原
            告勝訴確定在案。惟被告仍未與原告履行同居義務，並於大陸地區提起
            離婚訴訟，於九十二年九月十日經大陸地區福建省福安市人民法院判決
            離婚在案，被告無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
            中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二一四號民事判決確定證明書影
            本及大陸地區福建省福安市人民法院（二００三）安民初字第二０二０
            三號民事判決書影本各一件，並聲請聲請訊問證人計中偉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，其聲明、陳述如下：
    被告係因客觀原因不能來臺，並非惡意遺棄原告，被告同意與原告離婚，但因被
    告經濟困難訴訟費用由原告承擔。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料，並調閱本院
    九十一年度婚字第二一四號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年十二月六日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，及
    被告於八十九年三月十四日入境臺灣與原告共同生活，並於同年六月二十四日離
    境返回大陸後，即未再來臺與原告共同生活，經本院於九十二年四月一日以九十
    一年度婚字第二一四號判決被告應與原告同居確定後，被告迄未履行同居義務等
    事實，業據其提出戶籍謄本及本院九十一年度婚字第二一四號民事判決確定證明
    書影本各一件為證，並經證人計中偉到庭具結證述屬實，本院復調閱本院九十一
    年度婚字第二一四號履行同居事件案卷審核無誤，另被告於八十九年六月二十四
    日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二
    年六月十九日境信昌字第０九二００六四八一五號函所附被告入出境紀錄資料在
    卷可憑，參以本院囑託財團法人海峽交流基金會送達於被告之文書，亦經被告於
    大陸地區親自收受，有送達證書附卷可參，顯見被告確未履行與原告同居之義務
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
    本件兩造係夫妻，經本院以九十一年度婚字第二一四號判決被告應與原告同居確
    定，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告雖具狀否認惡意遺棄原告，並以
    其係因客觀原因不能來臺等語置辯，然為原告所否認，被告復未能舉證以實其說
    ，被告前開所為抗辯，自不足採，另被告同意與原告離婚，並已於大陸地區提起
    離婚訴訟，於九十二年九月十日經大陸地區福建省福安市人民法院判決離婚在案
    ，亦據原告提出大陸地區福建省福安市人民法院（二００三）安民初字第二０二
    ０三號民事判決書影本一件在卷可憑，稽其理由乃以兩造婚前缺乏相互了解，草
    率結婚，致使婚後無法建立夫妻感情，經短暫共同生活即長期分居，現為時已超
    過二年，且兩造同意離婚，認夫妻感情已破裂，而准離婚，由該理由觀之，尚難
    認被告有不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
