【裁判字號】    92,婚,779
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年三月八日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十
            一年五月間為警查獲通姦行為即離家出走，置原告於不顧，拒與原告履
            行同居生活，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規
            定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度豐簡字第五七六號刑事簡易判決書一
            份，並聲請訊問證人陳昌榮。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權查詢臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及利用法務部在監在押資料查詢作
    業系統查詢被告在監在押紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按婚姻無效或撤銷婚
    姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併提起或於第二審言詞
    辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定
    有明文。原告原依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，起訴請求判決兩造
    離婚後，復於本院審理中變更依民法第一千零零一條前段規定，請求判決被告應
    與原告同居，依上開規定即無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，及被告自九十年五月間迄今，竟無
    故離家出走，拒與原告履行同居生活等事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退
    回在卷可稽；而證人陳昌榮亦到庭具結證稱：「我最近與原告同住，我九十二年
    初在台東看過被告五分鐘。其他的時候就未再看過被告。」等語明確，且本院以
    法務部在監在押資料查詢作業系統查詢結果，並無被告在監在押資料，亦有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監在押資料表各一份在卷可稽，顯見被
    告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
