【裁判字號】    92,自,681
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八一號
    自  訴  人  甲○○即中天機車租賃行
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，經本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年四月三日，以動產擔保附條件買賣之方式，向甲○
    ○即中天機車租賃行（下稱甲○○）購買車牌號碼ＩＶＱ－八四六號機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新臺幣（下同）四萬九千八百元，除
    自備款三千元外，餘款分十二期給付，每月十五日給付一期三千九百元，標的物
    存放地點為臺中縣后里鄉○○村○○路一四四之二十號，在總價款未付清前，標
    的物所有權仍屬於出賣人甲○○所有，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分；詎丙○○於取得標的物後，屆
    第二期分期款繳交日期，即未付款，並自九十一年九月間某日起，意圖不法之利
    益，未經告知甲○○，即將前開機車遷移至臺中縣大甲鎮某處騎用，且拒不付款
    ，致使出賣人甲○○追索無著，致生損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並據自訴代理人乙○○於本
    院審理時指述綦詳，且有附條件買賣契約書影本及存證信函影本各一份在卷足憑
    ；查被告於本院審理時自承：「我有和我朋友黃朝茂在九十年四月三日向自訴人
    所經營之中天機車租賃行購買車號ＩＶＱ─八四六號三陽牌機車一輛，總價四萬
    九千八百元，除自備款外，餘款分十二期給付，每期新台幣三千九百元，並約定
    機車存放地點為台中縣后里鄉○○路一四四之二○號黃朝茂住處。黃朝茂有給付
    一期款，之後我就不知道他有沒有再付，機車剛開始是黃朝茂在騎，但是在九十
    一年九月份後就是由我在使用，我都是在臺中縣大甲鎮騎乘這部機車，我是暫時
    住在大甲，這段期間我都沒有跟黃朝茂來往，機車遷移約定存放地點也是從九十
    一年九月份後由我遷至臺中縣大甲鎮使用。」等語，參以被告事先並未告知自訴
    人，即將機車遷離存放地點，事後亦未依約給付車款，且未出面聯絡自訴人協商
    分期付款事宜，其有意圖不法之利益，將買賣標的物遷移之犯行甚明。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。另查被告丙○○係七十一年二月二十八日出生，本件
    被告與自訴人於九十年四月三日簽訂「附條件買賣契約」時，尚未滿二十歲，依
    民法第十二條、第十三條規定，其僅為限制行為能力之人，被告與自訴人所簽訂
    之上開附條件買賣契約，依民法第七十九條規定，應得其法定代理人之事前允許
    ，或事後之承認，始能發生效力；惟被告既於年滿二十歲後，於本院審理時承認
    其所訂立之契約，依民法第八十一條第一項規定，其承認與法定代理人之承認有
    同一效力，是其所為本件契約應有效成立。況被告於簽訂契約時已滿十八歲，有
    完全之刑事責任能力，仍應負動產擔保交易法第三十八條之罪責（參見臺灣高等
    法院暨所屬法院八十八年法律座談會彙編第三三六頁至第三三九頁，刑事類提案
    第五十一號），附此敘明。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、積欠之車款數額四萬二千九百元，犯後坦承犯
    行，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
