【裁判字號】    92,聲,3471
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  楊賢里
右具保人因受刑人犯常業詐欺等案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第三二五號、九十二年度執字第四三六七號），本院裁定如左：
    主  文
楊賢里繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定於檢察官依刑事訴訟法第九十三
    條第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之；又沒入保證金以法院
    之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查：受刑人甲○○因常業詐欺等案件，經本院於民國八十九年四月二十七日，裁
    定以保證金新臺幣十五萬元具保，並由具保人楊賢里繳納後，已將受刑人釋放，
    有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據各一紙在卷可憑。嗣經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官傳喚受刑人於九十二年五月二十日下午三時、同年月二十七日到
    署執行，並通知具保人通知受刑人到署執行，否則沒入保證金。惟受刑人屆期均
    未到署執行，有送達證書四紙在卷可稽。復經該署檢察官派警拘提受刑人，亦無
    法拘提受刑人到署執行，有拘票、報告書各一紙在卷可稽，是受刑人顯已逃匿無
    訛。爰依首揭規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
