【裁判字號】    92,婚,818
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台中.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國八十九年十一月十三日與原告在大陸地區
            結婚，原告返臺後並向戶政機關辦理登記，嗣被告於九十年五月十日入
            境臺灣與原告共同生活，詎被告自九十年五月二十五日離家未歸，置原
            告於不顧，雖經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，原
            告乃提起履行同居之訴，業經鈞院於九十一年十月三十日以九十一年度
            婚字第七一四號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未返家履行同居義務
            ，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
            民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、旅行證申請書影本、大陸居民身份證影
            本及本院九十一年度婚字第七一四號民事判決確定證明書影本各一件，
            並聲請訊問證人李棟樑。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及利用法務部入出
    境連結作業系統提供之被告入出境紀錄，並調閱本院九十一年度婚字第七一四號
    履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年十一月十三日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，
    及被告雖於九十年五月十日入境臺灣與原告共同生活，然於同年五月二十五日即
    離家未歸，拒與原告履行同居生活，經本院於九十一年十月三十日判決被告應與
    原告同居確定後，被告迄未履行同居義務等事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    書影本、旅行證申請書影本、大陸居民身份證影本及本院九十一年度婚字第七一
    四號民事判決確定證明書影本各一件為證，並經證人李棟樑到庭具結證述屬實，
    本院復調閱本院九十一年度婚字第七一四號履行同居事件案卷審核無誤，顯見被
    告迄未履行與原告同居之義務，另被告自九十年五月十日入境臺灣後，即未再出
    境臺灣，目前仍在臺灣等情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年七月七
    日境信昌字第０九二００六九０九二號函所附被告出入境紀錄資料及法務部入出
    境連結作業系統提供之被告入出境紀錄表在卷可稽，顯見被告目前仍在國內，復
    未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
    本件兩造係夫妻，經本院以九十一年度婚字第七一四號判決被告應與原告同居確
    定，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
