【裁判字號】    92,急搜,40
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度急搜字第四號
    聲  請  人  臺中縣警察局大甲分局分局長
    受  搜索人  甲○○
右列受搜索人因違反電子遊戲場業管理條例案件，經聲請人執行逕行搜索後報告本院
（臺中縣警察局大甲分局九十二年十月二日中縣甲警刑字第三四五六號函），本院
裁定如左：
    主  文
聲請人於中華民國九十二年十月一日在臺中縣大甲鎮○○路○段八四八號「美佳樂釣
蝦場」內，對於受搜索人所為之逕行搜索，應撤銷之。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有左列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確
    實在內者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在
    內者。三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者」，是司法警察官或司
    法警察於依據本條項執行逕行搜索時，自應符合上開法定要件。又依本條項之修
    正立法意旨：「對於緊急搜索權，應於確有必要之急迫情形下，且有事實足認犯
    罪嫌疑人或被告確實在其內，始得為之，以避免濫用緊急搜索權進行不必要之廣
    泛式、地毯式及與所欲保全法益顯不相當之搜索」，法院於依據同法條第三項審
    查逕行搜索是否應予准許時，自應就偵查機關或偵查輔助機關發動搜索時，是否
    符合必要性、急迫性及比例原則等項，一併加以審酌。
二、經查，本件員警係於民國九十二年十月一日二十一時三十分許，循線前往臺中縣
    大甲鎮○○路○段八四八號「美佳樂釣蝦場內」，查緝有無賭博及違反電子遊戲
    場業管理條例案件之情形，此參臺中縣警察局大甲分局刑事案件報告書及該分局
    員警所作之職務報告書自明，是本件員警於發動逕行搜索之初，並非以逮捕被告
    、犯罪嫌疑人（於此情形中，應係先知有犯罪之發生，後為使被告或犯罪嫌疑人
    到案，而執行逕行搜索）或執行拘提、羈押為目的，亦非為追躡現行犯或逮捕脫
    逃人，渠等之執行逕行搜索，顯非以前揭刑事訴訟法第一百三十一條第一項第一
    款或第二款之規定為依據。再查，犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，
    僅得處一千元以下之罰金，違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定，亦不
    過得處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以
    下之罰金，均屬不得上訴於第三審法院之輕微之罪，而依：(1)本件搜索之處所為
    釣蝦場內，一般釣蝦場多於夜間營業，屬公眾得出入之場所，並非隱密之空間，
    則本件員警於發動搜索之前，原有充裕之時間詳為觀察，以判斷是否有賭博罪之
    發生及賭客於其內；(2)本件搜索之結果，實際上並未查獲賭客；(3)本件經扣押之
    物品，實際上除以流動攤販之方式經營者外，一經設置，亦非隨時有受搬動、遷
    移之可能性，則從全般卷證資料觀之，本件員警之執行逕行搜索，縱欲引刑事訴
    訟法第一百三十一條第一項第三款為依據，亦因：(1)無明顯事實足信為有賭博罪
    正在發生、(2)本件執行欠缺急迫性之要件且與欲保全之法益欠缺相稱性，亦難認
    為合於該條項款所規定之要件。本件員警執行之逕行搜索不應准許，應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第一百三十一條第三項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
不得聲明不服。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
