【裁判字號】    92,聲,3509
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七三二號、九十二
年度毒偵字第二四七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（警秤毛重零點貳公克）及第三級毒品愷他命壹顆（
警秤毛重零點貳公克）為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第一分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告經本院以九十二年度毒聲字第二一二一號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十二年九月十日以九十二年度毒偵字第二四七○號為不起訴處分確定，而本
    件為警查獲扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）半顆（警秤毛重零點二公
    克）、第三級毒品愷他命一顆（警秤毛重零點二公克）係屬違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收
    並銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）半顆（警秤毛重零點二公克）、愷他命一
    顆（警秤毛重零點二公克），分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第三款所規定之第二級及第三級毒品，依同條例第四條第二項、第三項、第八條
    第二項、第三項、第十一條第二項（ＭＤＭＡ部分）之規定，不得製造、販賣、
    運輸、轉讓或持有（ＭＤＭＡ部分），應屬違禁物，聲請人聲請就此部分毒品單
    獨宣告沒收並銷燬之，其聲請為有理由。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文第一項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
