【裁判字號】    92,易,2350
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三五０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七三三號），本院
以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之六合彩簽注單拾肆
張、帳單壹張、規則倍數表肆張、計算機壹臺、錄音機壹臺、傳真機壹臺，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因賭博罪，經本院豐原簡易庭以八十七年度豐簡字
    第六一六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十
    八年一月二十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖經營臺灣樂透彩
    及六合彩賭博以營利之概括犯意，自九十二年七月初起，每週二期，連續多期，
    提供甲○○之住處即臺中縣豐原市○○路八八四號公眾得出入之場所，透過電話
    及傳真之方式經營樂透彩及六合彩賭博，以「臺灣樂透彩二星」、「臺灣樂透彩
    三星」、「臺灣樂透彩特別號」、「六合彩二星」、「六合彩三星」、「六合彩
    四星」、「六合彩特別號」等七種賭博方式，供不特定之賭客簽賭下注，其賭博
    方法為：(一)「臺灣樂透彩二星」賭客可自０一至四二共四十二個號碼中簽選二組
    號碼，每簽注賭金新臺幣（下同）一百元，簽選之二組號碼，經核對臺北銀行每
    週二、五當期開獎之樂透彩號碼，如二組均中，可得賭資四千二百元，如未押中
    ，賭金悉數歸甲○○所有，(二)「臺灣樂透彩三星」賭客可自０一至四二共四十二
    個號碼中簽選三組號碼，每簽注賭金一百元，簽選之三組號碼，經核對臺北銀行
    每週二、五當期開獎之樂透彩號碼，若三組均中，可得賭資三萬七千元，如未押
    中，賭金悉數歸甲○○所有，(三)「臺灣樂透彩特別號」賭客可自０一至四二共四
    十二個號碼中簽選一組號碼，每簽注賭金一百元，簽選之一組號碼，經核對臺北
    銀行每週二、五當期開獎之樂透彩號碼，若押中，可得賭資三千元，如未押中，
    賭金悉數歸甲○○所有，(四)「六合彩二星」賭客可自０一至四九共四十九個號碼
    中，簽選二組號碼，每簽注賭金一百元，簽選之二組號碼，經核對每週二、四當
    期香港六合彩開獎號碼，若二組均中，可得賭資五千七百元，如未押中，賭金悉
    述歸甲○○所有，(五)「六合彩三星」賭客可自０一至四九共四十九個號碼中，簽
    選三組號碼，每簽注賭金一百元，簽選之三組號碼，經核對每週二、四當期香港
    六合彩開獎號碼，若三組均中，可得賭資五萬七千元，如未押中，賭金悉述歸甲
    ○○所有，(六)「六合彩四星」賭客可自０一至四九共四十九個號碼中，簽選四組
    號碼，每簽注賭金一百元，經核對每週二、四當期香港六合彩開獎號碼，若四組
    均中，可得賭資七十五萬元，如未押中，賭金悉述歸甲○○所有，(七)「六合彩特
    別號」賭客可自０一至四九共四十九個號碼中，簽選一組號碼，每簽注賭金一百
    元，簽選之一組號碼，經核對每週二、四香港六合彩開獎號碼，若押中，可得賭
    資三千五百元，如未押中，賭金悉述歸甲○○所有，甲○○即以此方式聚集不特
    定之多數人，以簽選號碼方式對賭財物，藉以獲利，迄今獲利約一萬餘元。嗣於
    九十二年八月二十六日十九時許，為警查獲，並當場扣得甲○○所有供經營賭博
    使用之六合彩簽注單十四張、帳單一張、規則倍數表四張、計算機一臺、錄音機
    一臺、傳真機一臺。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，經營臺灣樂透彩、六合彩賭博獲利之事實，業
    於本院審理中坦認屬實，並有現場圖二份、現場照片二張、搜索扣押筆錄一份在
    卷可稽，復有扣案之六合彩簽注單十四張、帳單一張、規則倍數表四張、計算機
    一臺、錄音機一臺、傳真機一臺為證，被告自白供述與現有事證相符，應堪置信
    。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告基於經營臺灣樂透彩及六合彩賭博之概括犯意，意圖營利，提供前開住處以
    經營臺灣樂透彩及六合彩賭博，與不特定之賭客對賭，以獲取利益，核其所為，
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給
    賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告以一個經營臺灣樂透彩及六合彩賭博之
    行為，同時觸犯賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，為想
    像競合之裁判上一罪關係，應從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處。被告於
    臺灣樂透彩及香港「六合彩」當期開獎前之多次供人簽賭之行為，無非欲達最終
    「臺灣樂透彩」及「六合彩」開獎營利之目的，其主觀上係追求一個同一之營利
    目的，社會價值上亦僅賦予單一賭博之評價，則當期開獎前，被告之各個舉動，
    均係當次賭博犯行之接續行為，屬於一行為之概念。又被告前開多次意圖營利聚
    眾賭博之犯行，其時間緊接，手段同一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，
    並加重其刑。末查：被告曾於八十七年間，因賭博罪，經本院豐原簡易庭以八十
    七年度豐簡字第六一六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，甫於八十八年一月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，
    被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告因喪夫喪子，為謀生計，貪
    圖利益，以致經營臺灣樂透彩及六合彩賭博藉以獲取生活所需，經營期間為期一
    個多月，因賭博所獲取之利益僅一萬餘元，經營規模尚小，惟臺灣樂透彩及六合
    彩賭博動輒使人家破人亡，影響社會善良秩序，助長賭博投機之風氣，被告於本
    案犯罪後業經坦承犯行，犯後態度良好，當已知所悔悟等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、扣案之六合彩簽注單十四張、帳單一張、規則倍數表四張、計算機一臺、錄音機
    一臺、傳真機一臺，係被告所有，供經營臺灣樂透彩及六合彩賭博所用之物，業
    據被告供述屬實，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
