【裁判字號】    90,訴,3421
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三四二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾耀聰  律師
    複代理人    楊雯齡  律師
    被      告  子○○
                丙○○
                壬○○
    訴訟代理人  沈拾足
    被      告  辛○○
                戊○○
                癸○○
                乙○○
                丁○○
                己○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告子○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示Ａ部分面
積五十二平方公尺之地上建物拆除，將該部分土地返還原告。
被告丙○○、壬○○、辛○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如
附圖所示Ｂ部分面積四十一平方公尺之地上建物拆除，將該部分土地返還原告。
被告戊○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示Ｃ部分面
積五十平方公尺之地上建物拆除，將該部分土地返還原告。
被告癸○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示Ｄ１部分
面積三十四平方公尺之地上建物拆除，將該部分土地返還原告。
被告乙○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示Ｅ１部分
面積九平方公尺之地上建物拆除，將該部分土地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項至第五項之履行期間為肆個月。
訴訟費用由被告子○○負擔百分之五；被告丙○○、壬○○、辛○○負擔百分之四；
被告戊○○負擔百分之五；被告癸○○負擔百分之三；被告乙○○負擔百分之一；餘
由原告負擔。
本判決第一項至第五項原告勝訴部分得假執行。但被告子○○以新台幣壹拾肆萬零肆
佰元，被告丙○○、壬○○、辛○○以新台幣壹拾壹萬零柒佰元，被告戊○○以新台
幣壹拾參萬伍仟元，被告癸○○以新台幣玖萬壹仟捌佰元，被告乙○○以新台幣貳萬
肆仟參佰元，為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)先位聲明：
      1.被告子○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示
        Ａ部分面積五十二平方公尺之地上建物拆除，將該部分土地返還原告。
      2.被告丙○○、壬○○、辛○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號
        土地上如附圖所示Ｂ部分面積四十一平方公尺之地上建物拆除，將該部分土
        地返還原告。
      3.被告戊○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示
        Ｃ部分面積五十平方公尺之地上建物拆除，及將坐落上開土地東側台灣省台
        中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｆ部分面積九十六平方公尺
        之地上物拆除，將土地交還原告。
      4.被告癸○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示
        Ｄ１部分面積三十四平方公尺之地上建物拆除，及將坐落上開土地東側台灣
        省台中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｄ２部分面積十六平方
        公尺之地上物拆除，將土地返還原告。
      5.被告乙○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上如附圖所示
        Ｅ１部分面積九平方公尺之地上建物拆除，及將坐落上開土地東側台灣省台
        中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｅ２部分面積三十七平方公
        尺之地上物拆除，將土地返還原告。
      6.被告己○○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地東側台灣省
        台中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｇ部分面積十五平方公尺
        之地上物拆除，將土地返還原告。
      7.被告丁○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地東側台灣省台
        中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｈ部分面積一三七平方公尺
        之地上物拆除，將土地返還原告。
      8.被告戊○○、丁○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上及
        及將坐落上開土地東側台灣省台中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示
        編號Ｊ部分面積合計四五四平方公尺之水泥道路剷除，將土地恢復原狀返還
        原告。
      9.訴訟費用由被告負擔。
      10.願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)備位聲明：
      1.被告戊○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地東側台灣省台
        中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｆ部分面積九十六平方公尺
        之地上物拆除，將土地交還台灣省台中農田水利會，由原告代為受領。
      2.被告癸○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地上東側台灣省
        台中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｄ２部分面積十六平方公
        尺之地上物拆除，將土地返還台灣省台中農田水利會，由原告代為受領。
      3.被告乙○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地東側台灣省台
        中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｅ２部分面積三十七平方公
        尺之地上物拆除，將土地返還台灣省台中農田水利會，由原告代為受領。
      4.被告己○○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地東側台灣省
        台中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｇ部分面積十五平方公尺
        之地上物拆除，將土地返還台灣省台中農田水利會，由原告代為受領。
      5.被告丁○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地東側台灣省台
        中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｈ部分面積一三七平方公尺
        之地上物拆除，將土地返還台灣省台中農田水利會，由原告代為受領。
      6.被告戊○○、丁○○應將坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地東側
        台灣省台中農田水利會所有水溝浮地上，如附圖所示編號Ｊ部分東側之水泥
        道路剷除，將土地恢復原狀返還台灣省農田水利會，由原告代為受領。
      7.訴訟費用由被告負擔。
      8.願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地為原告所有，另坐落上開土地東
      側未辦理土地總登記之土地，則係台灣省台中農田水利會（下稱台中水利會）
      所有，因先前該水利會所管理之一條農田灌溉溝渠穿越占用原告所有上開土地
      ，嗣經協調，台中水利會乃於民國（下同）七十二年間以書面同意由原告使用
      該未辦理總登記之土地，後因原告不慎遺失該書面，台中水利會乃於八十八年
      十二月十三日以八八中水財字第八０八０００七六六號函重申前旨，同意原告
      使用之。而原告一直以自己所有上開土地經營汽車教練場之用，並以上開台中
      水利會之土地作為加速跑道之迴車場及停車場使用，是原告對於此筆台中水利
      會所有之土地，有占有使用之權源及事實。
    (二)又原告與台中水利會於七十一年及七十二年間即有換過一次地，即系爭被告等
      所占用之土地；另於八十八年間還有換過一次地，而上開台中水利會乃於八十
      八年十二月十三日以八八中水財字第八０八０００七六六號函及證人陳賢德於
      本院所陳述換地之事情，均係指八十八年換地的事情。
    (三)詎被告子○○卻擅自以如附圖所示Ａ之建物（於六十四年間由一劉姓男子所蓋
      ，後由被告子○○買得），被告丙○○、壬○○、辛○○三人（其三人係庚○
      ○之繼承人）以如附圖所示Ｂ之建物（該建物係庚○○所蓋），被告戊○○以
      如附圖所示Ｃ之建物（李寶義所蓋，賣給戊○○），被告癸○○以如附圖所示
      Ｄ（包括Ｄ１及Ｄ２）部分之建物（朱和明所蓋，臨終留給癸○○），被告乙
      ○○以如附圖所示Ｅ（Ｅ１及Ｅ２）部分之建物（乙○○本人所蓋），被告戊
      ○○以如附圖所示Ｆ之建物（戊○○所蓋），被告己○○○以如附圖所示Ｇ之
      建物（朱和明所蓋，臨終留給癸○○轉賣己○○○），被告丁○○以如附圖所
      示Ｈ之建物（丁○○所蓋），占用原告及台中水利會上開土地，又被告戊○○
      與被告丁○○又擅自在原告及台中水利會之土地上，以水泥築成如附圖所示Ｊ
      之道路。被告等人均係未經原告及台中水利會同意非法占用，且相關建物均係
      未辦保存登記之違章建築。
    (四)否認原告有同意讓被告等人使用系爭土地建屋的事實。至於堤防道路（附圖Ｊ
      部分是由大家共同使用之事實，不爭執。
    (五)爰依所有權之物上請求權（原告所有上開土地部分）及占有之關係（台中水利
      會所有上開土地部分）請求判決如先位聲明。如本院認先位請求為無理由，亦
      以所有權之物上請求權（原告所有上開土地部分），及代位台中水利會以所有
      權之關係，請求判決如備位聲明。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、台灣省台中農田水利會八十八年十二月十三日
      八八中水財字第８８０６０００７６６號函影本一件、台中縣豐原地政事務所
      八十二年五月二十日土地複丈成果圖影本一件、土地買賣合約書影本一件、土
      地使用同意書影本一件、同意書影本一件為證。聲請向台中水利會查詢七十二
      年間原告是否曾捐贈台中縣豐原市○○段二五之六五地號內部分土地給台中水
      利會，而台中水利會乃同意經本案系爭土地交給原告使用，並聲請訊問證人陳
      賢德。
乙、被告方面：
  一、被告子○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提出答辯狀之聲明及陳述略
      以：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
    (二)陳述：
      1.如附圖所示Ａ部分房屋係由被告子○○所占有使用中。
      2.房子係被告子○○合法買的，原告都知情。
  二、被告丙○○、壬○○、辛○○部分：
      均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
  三、被告戊○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提出答辯狀之聲明及陳述略
      以：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
    (二)陳述：
      1.如附圖所示Ｃ及Ｆ部分房屋係由被告戊○○所占有使用中。該房子係在五十
        幾年李寶義蓋的，被告戊○○在八十三年向李寶義買的。
      2.如附圖所示Ｊ部分之道路為本來就有，不是被告戊○○與丁○○所私設，是
        全體被告、原告及外面的人共同在使用，且水利局的人也在使用，否認該道
        路地係被告戊○○所占用。
      3.又庚○○的房子是二、三十年前庚○○自己蓋的，庚○○在嘉義還有一個太
        太、兩個兒子，目前房子沒有人住，但庚○○家人有請被告戊○○幫忙管理
        。
      4.且被告等人在系爭土地上蓋房子都有經過甲○○的同意。
  四、被告癸○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提出答辯狀之聲明及陳述略
      以：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
    (二)陳述：
      1.如附圖所示Ｄ部分房屋係由被告癸○○所占有使用中。
      2.房子是被告癸○○的先生所留下的，住了大概三十年，但房子是怎麼來的，
        是不是被告癸○○先生蓋的，被告癸○○也不知道，被告癸○○的先生八十
        三年就過世了。
  五、被告乙○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提出答辯狀之聲明及陳述略
      以：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)陳述：
      1.如附圖所示Ｅ部分房屋係由被告乙○○所占有使用中。
      2.房子是被告乙○○在六十四年時自己蓋的，不是買的，被告乙○○在六十四
        年遷到現址蓋房子，是有經過甲○○的同意，當時並不是租地，而是甲○○
        口頭同意讓被告乙○○蓋房子，所以被告乙○○才會在那裏蓋房子。
  六、被告丁○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提出答辯狀之聲明及陳述略
      以：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
    (二)陳述：
      1.如附圖所示Ｈ部分房屋係由被告丁○○所占有使用中。房子是被告丁○○義
        父邢克忠在民國五十幾年所蓋的，邢克忠大概二、三年前已過世。
      2.如附圖所示Ｊ部分之道路為本來就有，是全體被告在使用，且水利局的人也
        在使用。
  七、被告己○○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提出答辯狀之聲明及陳述略
      以：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
    (二)陳述：
      1.如附圖所示Ｇ部分房屋係由被告己○○○所占有使用中。
      2.被告己○○○住的房子是向朱和明買的，是五、六年前買的，房子是朱和明
        蓋的，何時蓋的不知道，而癸○○的房子也是朱和明蓋的。
丙、本院於九十年十二月二十六日會同台中縣豐原地政事務所勘驗現場並製作勘驗筆
    錄及土地複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告子○○、丙○○、壬○○、辛○○、、戊○○、癸○○、乙○○、己○
    ○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地為原告所有，另坐落
    上開土地東側未辦理土地總登記之土地，則係台中水利會所有，因先前該水利會
    所管理之一條農田灌溉溝渠穿越占用原告所有上開土地，嗣經協調，台中水利會
    乃於七十二年間以書面同意由原告使用該未辦理總登記之土地，同意原告使用之
    ，而原告一直以自己所有上開土地經營汽車教練場之用，並以上開台中水利會之
    土地作為加速跑道之迴車場及停車場使用，是原告對於此筆台中水利會所有之土
    地，有占有使用之權源及事實，詎被告子○○卻擅自以如附圖所示Ａ之建物（於
    六十四年間由一劉姓男子所蓋，後由被告子○○買得），被告丙○○、壬○○、
    辛○○三人（其三人係庚○○之繼承人）以如附圖所示Ｂ之建物（該建物係庚○
    ○所蓋），被告戊○○以如附圖所示Ｃ之建物（李寶義所蓋，賣給戊○○），被
    告癸○○以如附圖所示Ｄ（包括Ｄ１及Ｄ２）部分之建物（朱和明所蓋，臨終留
    給癸○○），被告乙○○以如附圖所示Ｅ（Ｅ１及Ｅ２）部分之建物（乙○○本
    人所蓋），被告戊○○以如附圖所示Ｆ之建物（戊○○所蓋），被告己○○○以
    如附圖所示Ｇ之建物（朱和明所蓋，臨終留給癸○○轉賣己○○○），被告丁○
    ○以如附圖所示Ｈ之建物（丁○○所蓋），占用原告及台中水利會上開土地，又
    被告戊○○與被告丁○○又擅自在原告及台中水利會之土地上，以水泥築成如附
    圖所示Ｊ之道路，被告等人均係未經原告及台中水利會同意非法占用，且相關建
    物均係未辦保存登記之違章建築，爰依法提起本件請情等語。被告子○○、戊○
    ○、癸○○、乙○○、己○○○固均自認有占影如附圖所示各部分之房屋，然被
    告子○○則辯稱：房子係被告子○○合法買的，原告都知情等語。被告戊○○則
    辯稱：被告等人在系爭土地上蓋房子都有經過甲○○的同意，而如附圖所示Ｊ部
    分之道路為本來就有，不是被告戊○○與丁○○所私設，其非該路地之占有人等
    語。被告癸○○則辯稱房資係其夫所留下等語。被告乙○○則辯稱：其遷到現址
    蓋房子，是有經過甲○○的同意等語。被告丁○○則辯稱：其所占用之房屋係其
    義父邢克忠所蓋的，而如附圖所示Ｊ部分之道路為本來就存在，是全體被告在使
    用，且水利局的人也在使用等語。被告己○○○則辯稱：其所占有使用的房屋係
    向朱和明所購買的等語。被告丙○○、壬○○、辛○○未到庭為何事實上之陳述
    。
三、原告主張坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地為原告所有，另坐落上開
    土地東側未辦理土地總登記之土地，則係台中水利會所有，而被告子○○則以如
    附圖所示Ａ之建物（於六十四年間由一劉姓男子所蓋，後由被告子○○買得），
    被告丙○○、壬○○、辛○○三人（其三人係庚○○之繼承人）以如附圖所示Ｂ
    之建物（該建物係庚○○所蓋），被告戊○○以如附圖所示Ｃ之建物（李寶義所
    蓋，賣給戊○○），被告癸○○以如附圖所示Ｄ（包括Ｄ１及Ｄ２）部分之建物
    （朱和明所蓋，臨終留給癸○○），被告乙○○以如附圖所示Ｅ（Ｅ１及Ｅ２）
    部分之建物（乙○○本人所蓋），被告戊○○以如附圖所示Ｆ之建物（戊○○所
    蓋），被告己○○○以如附圖所示Ｇ之建物（朱和明所蓋，臨終留給癸○○轉賣
    己○○○），被告丁○○以如附圖所示Ｈ之建物（丁○○所蓋），占用原告及台
    中水利會上開土地，且上開建物均係未經登記之違章建築，又如附圖所示Ｊ之道
    路係供被告等人使用等事實，已為被告等人所不爭執，復經原告提出土地登記謄
    本一件為證，並經本院於九十年十二月二十六日會同台中縣豐原地政事務所勘驗
    現場，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽。是原告前揭主張自堪信為真實
    。
四、經查本件依原告所述及如附圖之土地複丈成果圖所示，可知被告等人所有之房屋
    坐落之位置，有在原告所有之土地上者（如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ１、Ｅ１、Ｊ之
    西側部分），亦有在第三人即台中水利會所管理之土地上者（Ｄ２、Ｅ２、Ｆ、
    Ｇ、Ｈ、Ｊ之東側部分），而因坐落位置不同之故，原告主張之法律關係亦有差
    異，以下乃依坐落位置之不同，分別說明如下：
  (一)房屋及道路坐落位置在原告所有之土地上者（如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ１、Ｅ１、
    Ｊ之西側部分）：
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，故
      主張法律關係存在之當事人，自須就法律關係發生所須具備之特別要件，負舉
      證之責任。又民法第七百六十七條規定：「所有人對於無權占有或侵奪其所有
      物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權
      之虞者，得請求防止之。」故占有人就其所占有他人之土地係屬有本權（如租
      賃或借貸等）之占有之事實，占有人自須負舉證之責任；又原告主張行使該權
      利，其就被告有「占有」標的物之事實，亦由原告須負舉證責任。
    2.就附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ１、Ｅ１之房屋部分：
      查本件如附圖所示Ａ之建物係被告子○○所有，如附圖所示Ｂ之房屋係被告丙
      ○○、壬○○、辛○○三人繼承所取得，如附圖所示Ｃ部分之房屋係戊○○所
      取得，如附圖所示Ｄ１部分之房屋係被告癸○○所取，如附圖所示Ｅ１之房屋
      係被告乙○○所取得，且均坐落在原告所有之土地上乙情，已如前述。則本件
      被告等人辯稱其等（或其等之前手）在系爭原告所有之土地上搭蓋房屋有獲得
      原告之同意乙節，為原告所否認，依法自應由被告等人負舉證之責任，然被告
      無法舉證以實其說，則被告等人所辯其等占有系爭原告所有之土地係有權占有
      云云，即屬無據，不足採信。故原告本諸所有物返還請求權之法律關係，請求
      被告子○○、丙○○、壬○○、辛○○、癸○○、乙○○拆除該部分之房屋並
      返還土地給原告，即屬有據，應予准許。
    3.就附圖Ｊ之西側部分之道路地部分：
      原告主張如附圖所示Ｊ部分之道路地，係由被告戊○○及被告丁○○所興設占
      有乙情，已為被告戊○○、丁○○二人所否認，依前揭說明，就系爭道路地係
      由被告戊○○、丁○○二人所「占有」之事實，自應由原告負舉證責任，然查
      本件就被告戊○○與丁○○二人所抗辯系爭道路地係供被告全體、原告、水利
      會人員及任何路人所用，其二人並未占用等語，原告亦不爭執，則原告所主張
      被告戊○○、丁○○有「占有」系爭道路地之事實，其既無法舉證以實其說，
      其請求被告戊○○、丁○○二人剷除道路將土地恢復原狀，自無理由。
  (二)房屋及道路坐落位置在台中水利會土地上者（Ｄ２、Ｅ２、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｊ之東
    側部分）：
    1.按如前所述，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。故本件
      就系爭台中水利會之土地部分，原告既主張台中水利會前曾同意與其換地使用
      ，故其就系爭土地即有占有權源或得本諸代位權人之地位行使權利等語。則依
      法原告自應就該台中水利會之土地，台中水利會曾與其互換土地使用（即原告
      有合法使用權）之事實負舉證責任，合先敘明之。
    2.就附圖Ｄ２、Ｅ２、Ｆ、Ｇ、Ｈ之房屋部分：
      經查原告雖主張台中水利會乃於七十二年間曾以書面同意由原告使用該未辦理
      總登記之土地，後因原告不慎遺失該書面，台中水利會乃於八十八年十二月十
      三日以八八中水財字第八０八０００七六六號函重申前旨云云。然查：(1)觀諸
      卷附之台中水利會八十八年十二月十三日以八八中水財字第八０八０００七六
      六號函所載：「台端（按即原告）申請坐落台中縣豐原市○○段二五─四六地
      號內私有地與水溝浮覆地互有使用乙案，經查屬實，惟占用之土地未影響農田
      灌排，原則同意暫時維持現狀使用，復請查照。」等語，固有表明原告與台中
      水利會有互換土地使用之事實，然就該互換之土地之坐落位置，於該函文中並
      未具體表明；而本件經證人即台中水利會副管師陳賢德到庭證稱：「經我們瞭
      解，水利會的水路有占到原告的一小塊土地，所以有把隔壁的未登錄地供原告
      使用，八十八年八月四日複丈成果圖（如附件）所示『私有地水溝用』即是水
      利會的水路所占用原告的土地，『水溝地被使用』即是水利會的未登錄用地交
      給原告使用」等語明確，則將如附件所示之複丈成果圖（八十八年八月四日複
      丈）與如附圖所示之複丈成果圖（九十一年十一月十四日複丈）相比較結果，
      及參考證人所述，可知本件台中水利會所同意互換使用之土地，顯非原告所主
      張之系爭土地。(2)又原告其後雖又主張：原告與台中水利會於七十一年及七十
      二年間即有換過一次地，即系爭被告等所占用之土地；另於八十八年間還有換
      過一次地，而上開台中水利會乃於八十八年十二月十三日以八八中水財字第八
      ０八０００七六六號函及證人陳賢德於本院所陳述換地之事情，均係指八十八
      年換地的事情云云，然本件經本院將原告所提相關資料函請台中水利會查證是
      否確有將本件台中縣豐原市○○段二五─四六地號土地旁，台中水利會所有之
      未登錄土地（即系爭土地）同意讓原告使用等情，台中水利會則函覆稱：「經
      本會多日查詢及與相關單位接洽，並調閱檔案文件，均無法查獲」等語，此有
      該會九十二年六月三十日九二中水財字第九二０六０００四二八號函在卷可憑
      ，故原告上開主張，尚屬無據，而不足取。(3)綜上所述，本件就系爭台中水利
      會所有之土地，原告主張其因換地而有使用權之事實，原告既無法舉證以實其
      說，則其主張依占有之法律關係請求被告癸○○拆除如附圖所示Ｄ２部分之建
      物，被告乙○○拆除如附圖所示Ｅ２部分之建物，被告戊○○拆除如附圖所示
      Ｆ之建物，被告己○○○拆除如附圖所示Ｇ之建物，被告丁○○拆除如附圖所
      示Ｈ之建物，即屬無據，應予駁回。
    3.就附圖Ｊ之東側部分之道路地部分：
      本件就附圖Ｊ之東側部分之道路地係屬台中水利會所有，原告並無法證明其有
      與台中水利會互換使用乙節，已如前述，則原告所主張依占有或代位之法律關
      係請被告戊○○與丁○○二人鏟除道路，將土地恢復原狀，自屬無據；況本件
      原告亦法證明系爭道路地係由被告戊○○與丁○○二人所占用乙情，亦如前述
      ，故本件原告此部分之請情，為無理由。
五、綜上所述，本件原告本於所有權之物上請求權，訴請被告子○○拆除如附圖所示
    Ａ之建物，被告丙○○、壬○○、辛○○三人拆除如附圖所示Ｂ之房屋，被告戊
    ○○拆除如附圖所示Ｃ部分之房屋，被告癸○○拆除如附圖所示Ｄ１部分之房屋
    ，被告乙○○拆除如附圖所示Ｅ１部分之房屋，並將土地返還原告，於法洵屬有
    據，應予准許。其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又判決所命之給付，
    其性質非長期間不能履行，或斟酌被告之境況，兼顧原告之利益，法院得於判決
    內定相當之履行期間或命分期給付，民事訴訟法第三百九十六條第一項前段定有
    明文；查本件係命被告子○○、丙○○、壬○○、辛○○、戊○○、癸○○、乙
    ○○等人拆屋還地，斟酌實際情形，顯非立時可就，再考量被告等人境況，本件
    認就原告勝訴部分，以定履行期間四個月為適當。
六、本件原告勝訴部分，因所命給付之價額未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行，又
    被告子○○、戊○○、癸○○、乙○○亦陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，
    經核無不合，爰依其等聲請及就被告丙○○、壬○○、辛○○部分依職權酌定相
    當之擔保金額，准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即因訴之駁回而失
    所附麗，自不予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由並按
他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
