【裁判字號】    92,上易,1665
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六六五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鐘為盛律師
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一四八九號，中華民
國九十二年七月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
度偵續字第十九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以被告甲○○犯行除據告訴人丙○○指訴
    綦詳外，亦經目擊證人蔡瑞隆指證明確，證人雖於原審法院審理中以時間太久，
    不復記憶等語搪塞，然證人到法院審理階段離案發時較遠，或受外界壓力，或起
    因不願惹麻煩之鴕鳥心態，一般均會故為模糊之證詞，是證人於原審證詞無足採
    ，應以其偵訊證述較可採，而提起上訴云云，然證人蔡瑞隆已於原審法院明確證
    述未聽到被告表示要打死告訴人語（原審卷第三十五頁），是本件除告訴人指述
    外，別無其餘積極確切事證以憑，本罪疑唯輕原則，自難逕以罪刑相繩，是本案
    檢察官上訴尚無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國    九十二      年    十      月     八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      十      月     八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
