【裁判字號】    92,抗,786
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度抗字第七八六號
    抗  告  人
    即聲 明 人  甲○○
右列抗告人因聲明疑義案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月二十一日
裁定（九十二年度聲字第二七九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲明疑義意旨以，抗告人即聲明人甲○○（下稱抗告人）因原審法院九十一年
    度易緝字第二九四號刑事判決主文，應為「甲○○無罪」，誤為「甲○○牙保贓
    物」，請求更正主文文義等情。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義；法院
    應就疑義或異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十三條、第四百八十六條，
    分別定有明文。又按所謂對於有罪判決之解釋有疑義，係指對於科刑判決主文有
    疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官應
    依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生疑義，
  並不影響於刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要（最高法院二十七年聲字第
    一九號判例意旨參照）。再按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，始得參照民事訴訟法第二百三十二條規定，由原審法院得以裁定
    更正之，亦經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
三、查抗告人雖具狀對於原審法院九十一年度易緝字第二九四號刑事判決主文聲明疑
    義。惟其聲明理由，則係請求裁定更正該判決主文，而判決主文之更正必定影響
    全案之情節與判決結果，參照上開大法官會議解釋及最高法院判例意旨所示，判
    決主文自不得嗣後再以裁定更正之，是原審認本件聲請於法不合，裁定駁回其聲
    請，經核尚無不合，抗告人抗告，仍執其聲明意旨，指摘原裁定不當，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二     年     十      月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
