【裁判字號】    92,上易,243
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第二四三號
      上  訴  人  乙○○
      複  代理人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日臺灣彰化地
方法院九十二年度訴字第二○一號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年九月二十
四日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）「按當事人主張有利於己之事實，就其事實者有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實
      並無確實證明，僅空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不
      利益之裁判，最高法院十八年上字第一六七九號著有判例可資參照。經由銀行
      電匯金錢與他人，依現行銀行實務作業，匯款單據上不必載明匯款原因，而本
      件上訴人前主張本件匯款新台幣（下同）一百零三萬元為被上訴人向伊之借款
      ，訴請被上訴人返還，因無法舉證而受敗訴之判決，系爭匯款即非被上訴人向
      上訴人之借款，上訴人於本件主張系爭匯款並無法律上之原因，應可認為相當
      之證明，參酌前述法條、判例，即由被上訴人就所辯系爭匯款係上訴人借予陳
      志堅，伊僅提供伊之帳戶供上訴人使用等情負舉證責任，被上訴人才能免責。
      」最高法院八十七年度台上字第七三○號請求返還不當得利事件判決要旨足資
      參照。
（二）本件被上訴人自承收受上訴人原審答辯狀所列十紙支票，其中如下所示三紙兌
      現：
      票號           金額                   發票日
      CFA0000000    新台幣三十九萬元       民國九十年三月九日
      CFA0000000    新台幣六萬五千二百元   民國九十年三月七日
      CFA0000000    新台幣三十五萬元       民國九十年三月十六日
      另上訴人亦交付如左所示支票三紙予被上訴人亦已兌現：
      票號           金額                   發票日
      CFA0000000    新台幣十萬元           民國八十九年元月十六日
      CFA0000000    新台幣十五萬元         民國八十九年二月五日
      CFA0000000    新台幣二十九萬元       民國九十年三月十日
      則被上訴人受有上述六紙支票金額共一百三十四萬五千二百元，上訴人受有該
      六紙支票金額之損害，依上揭判決意旨，上訴人對於主張支票兌現金額並無法
      律上之原因，應可認為相當之證明，則上訴人自可以不當得利之規定請求被上
      訴人返還其收受之支票金額，為此被上訴人對上訴人亦負有不當得利返還債務
      ，退萬步言，縱上訴人無法舉證系爭一百四十四萬元係為賭債，則上訴人自可
      以上述之不當得利返還債權一百三十四萬五千二百元主張抵銷之。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提裁判要旨影本、支票存根影本各一件為證
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依民事訴訟法第四百四十七條第一項規定，除有該項但書各款所列情形之一，
      當事人不得提出新攻擊或防禦方法，且提出新攻擊防禦方法者，並應負釋明符
      合但書各款情形之責任，今上訴人遽而主張不當得利返還請求權，進而主張與
      被上訴人清償借款之請求相抵銷，實有違前揭規定意旨，依程序從新法理，上
      訴人之新主張，於法未合。
（二）雖被上訴人受有如上訴人上訴理由狀所列之六紙支票，金額共計一百三十四萬
      五千二百元。惟此既非被上訴人向上訴人借貸之金額，亦非上訴人支付之賭資
      ，而為上訴人向被上訴人清償借款之金錢往來。
  １、如和解書所載，上訴人自民國八十八年、八十九年間向被上訴人借貸金額，直
      至和解書簽訂日即九十年七月二十五日止尚積欠有二百七十四萬元。換言之，
      於和解書簽立之日前，兩造間必有金錢往來，迄至和解書簽訂日，經會帳確定
      上訴人尚積欠有二百七十四萬元。
  ２、觀系爭六紙支票，到期日均在九十年七月二十五日之前，適足以證明兩造間於
      九十年七月二十五日前確有因借貸而金錢往來之事實直至和解書簽立日止，即
      確立上訴人尚積欠有二百七十四萬元，系爭六紙支票應均為上訴人清償借款之
      一部分。
  ３、縱如上訴人主張係被上訴人之借款，則斷無可能於會帳簽立和解書時不出言主
      張之。倘已經雙方會帳確定積欠金額而簽立和解書，則和解契約成立後，應依
      和解契約創設之法律關係以定當事人間之債權及債務關係。兩造當事人均應受
      該契約之拘束，不得再就和解之前之法律關係再行主張。至於和解成立前之法
      律關係如何，概置不問。
（三）上訴人先主張系爭兌現支票係被上訴人向其借貸之金錢，繼而主張係支付其積
      欠被上訴人之賭資，繼而主張無任何原因而為給付應有不當得利返還請求權，
      惟此三者構成要件各異，不能併存於同一事實之上，上訴人之所言，顯已違悖
      禁反言之法理，更彰顯上訴人乃為無的放矢。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八、八十九年間陸續向伊借款共二百七十
    四萬元，嗣兩造於九十年七月二十五日就上開債務清償期限協商後達成和解，伊
    同意上訴人自簽約之日起每月十五日清償十萬元，至清償完畢止，並約定上訴人
    如有一期未按時給付，該項債務視為全部到期，而上訴人於九十一年二月份及自
    九十一年十月份起即未依約給付，迄今尚欠一百四十四萬元未為清償等情，爰依
    消費借貸契約及和解契約，求為命上訴人如數清償借款一百四十四萬元並加付法
    定遲延利息之判決。
    上訴人則以：被上訴人提出之和解契約書記載伊向被上訴人陸續借貸二百七十四
    萬元，並無金錢交付之證明，被上訴人自應就主張借款及金錢交付之事實負舉證
    責任，且伊對被上訴人提出和解契約書之形式真正固不爭執，但該和解契約書記
    載之金額係伊向被上訴人簽賭六合彩之賭債，又伊有不當得利債權得主張抵銷，
    被上訴人不得請求返還等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人曾積欠被上訴人借款二百七十四萬元未還，嗣兩造於九十年
    七月二十五日就上開債務如何清償達成和解，被上訴人同意上訴人自簽約之日起
    每月十五日分期清償十萬元，至全部清償完畢止，並約定上訴人如有一期未按時
    給付，該債務視為全部到期，而上訴人於九十一年二月份及自九十一年十月份起
    未依約給付，迄今尚欠一百四十四萬元債務未清償之事實，已據被上訴人提出和
    解契約書影本一件為憑，核屬相符，被上訴人此部分之主張自堪信為真實。
三、上訴人雖辯稱伊未向被上訴人借款，於原審抗辯系爭借款伊未取得，繼而主張該
    借款係伊支付被上訴人之賭資，於本院審理時又主張伊無任何原因而為給付，對
    被上訴人應有不當得利返還請求權，茲以該債權主張抵銷之云云。惟借款、賭債
    、不當得利請求權此三者構成要件各異，不能併存於同一事實之上，上訴人之主
    張已難採信。復按：
（一）稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。又
      和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力
      。民法第七百三十六條及第七百三十七條分別定有明文。故和解契約成立後，
      應依該和解契約創設之法律關係以定當事人間之債權及債務關係。兩造當事人
      均應受該契約之拘束，不得再就和解前之法律關係再行主張。至於和解成立以
      前之法律關係如何，概置不問（參見最高法院七十二年度台上字第九四○號及
      九十一年度台聲字第二九六號等裁判意旨）。本件兩造於九十年七月二十五日
      簽訂系爭和解契約書，該和解契約書記載上訴人曾向被上訴人借款二百七十四
      萬元，上訴人同意依和解條件分期清償乙節，為兩造一致不爭執，則依首揭法
      條規定及最高法院裁判意旨，該和解契約書已確定兩造間之法律關係為「上訴
      人曾向被上訴人『借款』二百七十四萬元，迄至簽訂和解契約時尚未清償」，
      即兩造間達成和解時，上訴人就該款項之法律關係為「借款」及應清償之金額
      已無爭議甚明。況依民事訴訟法第三百五十八條第一項規定：「私文書經本人
      簽名者，推定為真正」，上訴人既就兩造間曾成立和解契約及系爭和解契約書
      簽名之真正各情自認在卷，被上訴人對系爭和解契約書之形式上真正及記載文
      字明確部分，自毋庸負舉證責任，上訴人事後否認該和解契約書記載內容之真
      正，並稱未收到借款，即應由主張有利事實之上訴人負舉證責任，始為適法。
      上訴人未能舉證證明，所辯即無可採。
（二）上訴人抗辯稱系爭和解契約書記載之金額二百七十四萬元為賭債云云，並提出
      上訴人親自書寫之手札、支票票根及簽賭明細表為其依據，然被上訴人除自承
      曾收受十紙支票外，其餘均否認之，此部分自應由主張該項有利事實之上訴人
      負舉證責任。又依上訴人提出上開手札、支票票根及簽賭資料記載之時間均為
      九十年二、三月間，與系爭和解契約書記載借貸之時間為八十八年及八十九年
      間，即有不符，上訴人復抗辯稱該和解契約書是被上訴人寫好內容要上訴人簽
      名，上訴人並未細閱云云，並未舉證以實其說，尚難遽信為真。另上訴人抗辯
      稱二百七十四萬元是上訴人自八十八、八十九、九十年間積欠被上訴人賭債之
      總額云云（參見原審卷九十二年三月二十一日言詞辯論筆錄），此與上訴人於
      當日提出答辯書狀理由四記載之簽賭時間亦有不合，尚難採信。至被上訴人自
      承曾收受上訴人交付之十紙支票部分，僅能證明兩造間確有金錢往來而已，但
      無法證明該部分之金錢往來即為六合彩「賭債」，是上訴人就其抗辯事實提出
      之證據資料，無從認定系爭支票係賭債。
（三）上訴人雖另主張伊有不當得利返還債權一百三十四萬五千二百元，得對被上訴
      人請求之系爭借款抵銷云云。惟既為被上訴人所否認，被上訴人並辯稱該款項
      實為上訴人向被上訴人清償借款之一部分。按非債清償之不當得利返還請求權
      ，以債務不存在為其成立要件之一，主張此項請求權成立之原告，應就債務不
      存在之事實負舉證之責任（最高法院二十八年上字第一七三九號判例參照）。
      本件上訴人不能就債務不存在之事實舉證證明之，其主張即無可採。參酌：
  １、如和解書所載，上訴人自民國八十八年、八十九年間向被上訴人借貸金額，直
      至和解書簽訂日即九十年七月二十五日止尚積欠有二百七十四萬元。換言之，
      於和解書簽立之日前，兩造間必有金錢往來，迄至和解書簽訂日，經會帳確定
      上訴人尚積欠有二百七十四萬元，上訴人無借據以資證明借貸契約之合意，不
      能徒以上開六紙支票之交付，即謂被上訴人向其借款。
  ２、觀之上訴人主張之系爭六紙支票，到期日均在九十年七月二十五日之前，適足
      以證明兩造間於九十年七月二十五日前確有因借貸而金錢往來直至和解書簽立
      日止之事實，即確立上訴人尚積欠有二百七十四萬元，該系爭六紙支票應均為
      上訴人清償借款之一部分。
  ３、縱如上訴人主張係被上訴人之借款，則斷無可能於會帳簽立和解書時不出言主
      張之，是上訴人主張伊有不當得利債權得主張抵銷云云，不能採信。
  ４、至上訴人所舉最高法院八十七年度台上字第七三○號判決係指主張有利於己事
      實之當事人嗣後有關舉證責任轉換他造當事人之情形而言，本件依前述證據認
      定上訴人在和解契約成立前所交付六紙支票，係用以清償上訴人向被上訴人借
      款之一部，並非被上訴人向上訴人借款，與該判決所指情形不同，自無所謂上
      訴人有不當得利債權得主張抵銷之可言。
四、綜上所述，本件被上訴人主張依和解契約伊有借款債權為可採。上訴人既對系爭
    和解契約書之真正不爭執，復無法舉證證明該和解契約書記載之款項為賭債，或
    有不當得利之債權，上訴人所辯均為無可取，則被上訴人依據系爭和解契約書及
    民法消費借貸契約法律關係，請求上訴人給付借款一百四十四萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並為供擔保
    為條件之假執行或免為假執行宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
