【裁判字號】    92,抗,785
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七八五號
    抗  告  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因自訴被告妨害名譽等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八
月二十五日裁定（九十二年度自字第三八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即自訴人甲○○自訴被告乙○○妨害名譽案件，原審
    判決有偏袒被告之意，僅聽片面之詞，將自訴駁回。被告否認誹謗抗告人乃係脫
    罪之詞，難道做賊會自己承認。原審未予詳查，草率結案，對抗告人不公允。再
    被告如無抗告人所言誹謗事實，絕不會憑空捏造事實，自訴被告。實因被告之舉
    ，令抗告人難以忍受。更因被告自借款之後避不見面，尋獲後雖簽立字據，又避
    不見面，均因被不能依承諾而行。於調解會之後是一種態度，至庭上又是一種態
    度。被告所提之林、陳姓證人，所為證言不實。另一證人為調解委員，因職務關
    係，亦不便說明，聲稱並不知被告有說抗告人是被救國團開除的。但是雙方確實
    有爭吵現象，結果原審採信其言。上開三位證人，有二位是被告友人，對被告有
    袒護之意；曾委員為調解委員，理應公平公正，無所保留。事後，曾委員透露「
    不便說太多，因怕招惹不必要之麻煩，造成困擾及不良後果」他在開庭當當日於
    庭外，對抗告人表示被告有說過對抗告人不尊重之語，但於庭上不說是另有其因
    ，應予再度開庭傳訊。原審對最後作證之陳家復，以係抗告人之子，認有迴護之
    虞，而不予採信，實有違誤。實話實說，不予採信；虛言不實者，卻予採信，法
    理何在？因依法提起抗告云云。
二、經查：抗告人向原審法院自訴被告於九十一年十二月三十日上午九時三十分許，
    因被告積欠抗告人款項，至台中市北屯區公所調解委員會進行調解，被告竟指著
    自訴人稱：「當初係為自訴人是被救國團開除，在走投無路下而投靠於被告所經
    營之報社。」等不實言詞，妨害自訴人之名譽及信用。原審法院以被告否認有上
    開誹謗之行為，並經證人即調解委員曾文松結證屬實。且以曾文松係調解委員，
    與抗告人及被告均無怨隙，其證詞中肯、客觀可採。另證人陳家復係抗告人之子
    ，所為證詞，係出於附和（迴護）之詞，不足採信。因認自訴人自訴被告之誹謗
    犯嫌，證據不足，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定裁定駁回自訴。原審
    裁定，並無違經驗論理法則，抗告人仍執前詞，指摘原審裁定不當，其抗告為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     十      月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
