【裁判字號】    92,抗,598
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第五九八號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告竊盜案件，對沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度聲
字第二二一五號中華民國九十二年六月十八日第一審裁定（九十二年度執聲沒字第二
○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣台中地方法院。
    理      由
一、本件抗告人即具保人乙○○抗告意旨略以：被告甲○○收到民國九十二年五月六
    日之通知到案執行之通知書時，業已過期，而被告甲○○得知執行日時，並未逃
    逸，因家母身體體弱多病及為養活家中妻小，乃具狀聲請延期執行，而於收到駁
    回通知後，立即前往報到執行，則被告甲○○並無逃匿情事，是原審將具保人乙
    ○○之保證金新台幣（下同）三萬元裁定予以沒入，自有未洽，爰請求撤銷原裁
    定，更為適法之裁定等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    ，是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。
三、經查（一）被告甲○○因竊盜案件，經台灣台中地方法院九十一年度易字第一七
    九一號九十二年三月二十七日判處有期徒刑八月，並於九十二年四月二十一日確
    定，嗣經移送台灣台中地方法院檢察署執行，嗣經該署通知被告甲○○及該案之
    具保人即抗告人乙○○（於原審提出保證金新台幣三萬元，為被告辦理交保），
    應於九十二年五月六日到案執行，該執行通知之送達傳票，均於九十二年五月一
    日依法寄存送達，屆期因被告甲○○未到案執行，該署乃簽發拘票，請警方於九
    十二年五月二十八日前拘提被告甲○○到案執行，惟到期仍經警拘提被告甲○○
    未獲，該署乃於九十二年六月十六日簽准對被告甲○○發布通緝，且於當日向台
    灣台中地方法院聲請沒入具保人乙○○之保證金三萬元，並經原審於九十二年六
    月十八日裁定沒入具保人乙○○之保證金三萬元等情，業經本院調閱該署九十二
    年度執字第三八○三號執行卷宗及該竊盜案件之偵審等卷宗查核屬實，並有該沒
    入保證金之裁定附卷足憑。（二）然觀被告甲○○於上開案件經通知到案執行期
    間，曾於九十二年五月三十日以家庭因素，具狀向該署聲請延期執行，經該署於
    九十二年六月十一日發文通知不予准許（該函文何時送達被告甲○○，並無送達
    資料附卷可憑），被告甲○○旋即於九十二年六月十八日上午十時三十分許自動
    到該署報到執行，經檢察官訊問後，隨即發監執行等情，亦經本院調閱上開卷宗
    查核無誤。（三）是被告甲○○初雖未按期到案執行，然其於聲請延緩執行不予
    准許後，旋即於原審裁定沒入具保人乙○○之保證金三萬元之當日即九十二年六
    月十八日，自動到案至該署報到執行，依此情形，原裁定法院於裁定沒入具保人
    所繳納之保證金之際，被告甲○○是否在逃匿中，自顯有相當疑義。是抗告人抗
    告意旨以被告甲○○並未逃匿為由，據以指摘原裁定不當，為有理由，自應由本
    院將原裁定予以撤銷發回，另為適當之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      十      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
