【裁判字號】    92,家上,108
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度家上字第一○八號
      上  訴  人
      即反訴原告  甲○○
      即反訴被告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十七日臺灣臺中地方
法院九十一年度婚字第一二六七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月二十四
日辯論終結並判決如左：
      主      文
本訴及反訴之上訴均駁回。
第二審訴訟費用（含本訴及反訴）由上訴人負擔。
      事實及理由
壹、訴訟要旨：
一、本件被上訴人起訴主張：兩造為夫妻，婚姻關係現尚存續中，惟婚後因上訴人個
    性強硬，常因細故頂撞家母，導致婆媳不合，全家不得安寧，使夾在中間的父親
    與被上訴人痛苦異常，在萬分不得已的情況下，被上訴人搬離父母，遷至員林租
    屋居住，此後不但不能日日睹親顏即父親，在承受癌症病痛折磨以至其亡故之時
    ，被上訴人這一房亦無人照顧於其病榻前，致兩造婚姻產生裂痕。又上訴人疑心
    病重，被上訴人執業律師以來，凡事務所雇用之女職員，上訴人無不將之列為被
    上訴人可能外遇的對象，期間被上訴人僱用之女性職員即助理王秀滿、許乃丹等
    ，均為上訴人懷疑外遇之對象。而上訴人非但經常以電話追查上訴人行，並於
    被上訴人下班回家，脫下衣服洗澡之時，乘穖偷偷檢查被上訴人之皮夾及口袋，
    甚且常在深夜將被上訴人搖醒逼問，並讓子女當其眼線，只要看到被上訴人講電
    話小聲點，就要去向上訴人通風報信，使被上訴人在子女面前喪失尊嚴。又上訴
    人不斷的向助理追查被上訴人的行蹤，又向助理說被上訴人外面有女人，讓被上
    訴人在這個職場十分難過，在員工前毫無威信，在同事間淪為笑柄。再者，兩造
    已七、八年無性生活，業據被上訴人自陳，此等情形即所謂同床異夢，貌合神離
    ，足見兩造婚姻早已名存實亡。又被上訴人將每月收入的款項，僅留新台幣（下
    同）一、二萬元做週轉，其餘交予上訴人，致上訴人的存款超，過千萬元，亦就
    是將經濟大權全部交由上訴人掌控，惟上訴人對被上訴人仍不信任，致被上訴人
    不堪長期壓抑，終於於九十一年間忍出病來，罹患甲狀腺亢進症，突然間心跳每
    分鐘一百二十六下，坐立皆不得安穩，體重由七十三公斤在短短二個月內剩下五
    十八公斤，然被上訴人仍然帶著病體繼續的工作，而上訴人雖然早上有煎藥給被
    上訴人喝，但每次都是心不甘情不願，這段時間亦未曾聽聞上訴人一句柔軟關心
    的話。又九十一年五月間，上訴人向友人劉宗炎夫婦揚言，指稱被上訴人在外面
    有女人，她要叫人跟蹤被上訴人，要將被上訴人殺死，並且如要離婚亦要將被上
    訴人的財產搜刮殆盡，讓被上訴人無法生存等語。至此，被上訴人發現「在家中
    」、「在職場」、「在朋友」間的尊嚴原已喪盡，真是無可立足啊！被上訴人心
    如刀割，情緒崩潰，於是拖著病體離開這個家在外租屋獨自一人過著孤單而無
    助的生活。獨居一年多來，病情時好時壞，被上訴人不想傷害任何人，只要求給
    一個承受得了壓力的空間，給最低限度的生存條件，如果叫被上訴人再忍受這個
    婚姻，被上訴人不知道現在的健康都付出去了，還有什麼能再付出的﹖是否連這
    條命亦要賠付下去，才能令人滿意，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款
    及同條第二項規定，訴請離婚。
二、上訴人則以：查被上訴人所述上訴人對其有精神上虐待情事均係誇大虛妄不實。
    緣被上訴人自八十二年以降即常下班後晚歸，當上訴人詢問其為何晚歸時，復常
    支吾其詞，甚而怒斥上訴人「我媽都管不了我了，妳憑什麼管我。」等語惡言相
    向，令上訴人不僅懷疑何以被上訴人態度驟變。嗣後復發覺被上訴人時常低聲講
    電話，當上訴人走進時，更神色緊張將電話掛掉，令上訴人心生懷疑，遂向電信
    公司查詢通聯紀錄，後發覺被上訴人時常通電之對象，竟係當時已離職一年多之
    事務所打字小姐王秀滿，俟上訴人向被上訴人詢問時，被上訴人對此又無法交待
    ，始讓上訴人心生懷疑，被上訴人是否對婚姻不忠﹖再者，今年清明掃墓後，兩
    造之子復告知上訴人，被上訴人於上訴人不在家時，時常獨自站在陽台講手機，
    俟發覺其子，往往神色有異走進房內，令人啟疑，故兩造之子始提醒上訴人須多
    加注意其父之行為。是上訴人乃係基於合理之懷疑而認被上訴人對其婚姻似有不
    忠。抑有進者，人係情感之動物，上訴人內心累積之苦悶，終須尋求適當途徑予
    以抒發，是乃於今年五月始將其內心之苦處與其朋友劉宗炎夫妻訴說，孰知劉宗
    炎竟於庭訊時，曲解其意，誇大其詞，並訛稱上訴人患有憂慮症，況證人劉宗炎
    之證詞多涉及主觀之評價及個人之臆測，自難執此而謂被上訴人受有不堪精神上
    虐待之情事。又查被上訴人身為一執業律師，其工作之性質較諸於一般之職業，
    本即有其較重之壓力存在，固不待言，除平日忙碌之工作外，被上訴人亦身兼佛
    教會之秘書工作，凡有活動皆需出席參加，其間被上訴人曾因過度疲累而在家中
    浴室昏倒，是被上訴人罹患甲狀腺亢進之病症，實肇因其工作過於繁忙所致，從
    而被上訴人所稱其患病係肇因於上訴人對其虐待所致，顯屬無稽，且於被上訴人
    患病期間，上訴人每天前往中藥行抓藥，煎煮後讓被上訴人服用，按煎煮中藥，
    是若非出自夫妻間濃厚之情意，上訴人又怎會有如此之行為？又查兩造結婚後，
    被上訴人每遇工作或生活上之壓力即惡言相向，無端挑釁，動輒以拳腳相向，毆
    打上訴人以發洩其情緒，最嚴重之一次，甚至造成上訴人頭頂撕裂傷致前額大量
    出血，而緊急送往中山醫學院急診治療，迄今上訴人之右額上方仍留有當時傷口
    之疤痕清晰可見，惟上訴人為求家庭之圓融，均再三容忍退讓，怎知被上訴人非
    但未思悔改，竟又曲解事實、顛倒黑白，此教上訴人情何以堪？再者，被上訴人
    指稱兩造已七、八年無性生活云云，與事實不符，查上訴人於九十二年四月二十
    九日已向原法院陳明，兩造間近七、八年並非全無性生活，僅一個月一、二次，
    況被上訴人於提出訴訟後，曾返家過夜，兩造亦有夫妻之實，隔日原告離家時，
    尚緊緊擁抱上訴人，流露出不捨之情，益足證兩造之婚姻並非已達破裂而全然無
    挽回之餘地，併予敘明。又兩造及子女間名下皆有高額存款緣由，乃係被上訴人
    認為私人之存款應與事務所之金錢分開，始存入上訴人戶頭，且被上訴人亦得自
    由使用該戶頭內之存款。又被上訴人之二哥發覺被上訴人之行為有異，叮囑上訴
    人向電信公司查詢被上訴人之通聯紀錄，是上訴人僅在八十二年間調閱被上訴人
    之通聯紀錄乙次而已，是被上訴人執此而謂上訴人時常調查其行跡云云，顯與事
    實不符。又上訴人自結識被上訴人迄兩造結婚以降，不論貧富，皆一路陪伴被上
    訴人，於被上訴人尚無成就之時，伴其左右，鼓勵其自學向上，並時時以經營幸
    福美滿之家庭為其生活之目標，而於察覺被上訴人之心態驟變時，為恐影響兩造
    婚姻，亦曾多次向被上訴人表示一同前往婚姻諮詢，以期找出問題之徵結及婚姻
    遭遇瓶頸之事由，期能重獲和諧圓滿之婚姻生活。又被上訴人於九十一年六月五
    日即無故離家在外租屋而居，上訴人念及被上訴人身體健康狀況不適，其一人在
    外租屋，恐其生活無人照料，亦常勸其返家或燉煮補品攜至被上訴人住處供其食
    用，於秋冬交替，氣候驟變之時，亦為被上訴人購置保暖衣物送至被上訴人住處
    ，是上訴人細心呵護兩造之婚姻，其情灼然，何來對被上訴人有精神上之重大打
    擊？又自訴訟進行以降，被上訴人亦曾返家過夜，與家人同進晚餐，除夕夜兩造
    尚攜子返鄉過節，足見兩造之婚姻並非已達破裂而無回復之希望等語，資為抗辯
    。又被上訴人（即反訴被告）於九十一年六月五日即無故離家在外租屋而居，棄
    上訴人即反訴原告在家於不顧，為此民法第一千零一條規定，反訴請求履行同居
    義務。
貳、原審判決及上訴情形：
    本件原審對於被上訴人之請求，判決被上訴人全部勝訴，並駁回上訴人請求履
    行同居之反訴，上訴人全部聲明不服，求為判決：原判決廢棄（含本訴及反訴）
    並駁回被上訴人在第一審之本訴及請求判令被上訴人應與上訴人同居。被上訴人
    則求為判決駁回本訴及反訴之上訴。
參、本訴部分：
一、被上訴人主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後育有二子女即周毓倫、
    周琪堯。又兩造自九十一年六月起分居迄今等情，有戶籍謄本乙件在卷可稽（見
    本院卷第三四、三五頁），復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
二、又被上訴人主張兩造間婚姻有下列情形，足構成民法第一千零五十二條第一項第
    三款不堪同居虐待及同條第二項之離婚之重大事由：即懷疑被上訴人有外遇。
    兩造感情不睦。虐待被上訴人致成造被上訴人甲狀腺亢進病症。上訴人揚
    言僱人殺害被上訴人等情（見本院卷第三二頁），然為上訴人所否認，是本件首
    應審究者，厥為被上訴人主張之上開離婚事由，有無理由，茲分述如下：
  (一)按七十四年修正後民法第一千零五十二條第一、二項分別規定：「(一)按夫妻之一
    方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：重婚者。與人通姦者。
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐
    待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者。夫妻之一方意圖殺害他方者。有不治之惡疾者。
    有重大不治之精神病者。生死不明已逾三年者。被處三年以上徒刑或因犯
    不名譽之罪被處徒刑者。」；「(二)有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    。又按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度第二次民事庭會議參照）。
    又該條文所謂「其他重大事由」，乃指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，並從
    主觀上即當事人是否已喪失維持婚姻意願；及客觀上即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維婚姻意願之程度（陳棋炎、黃宗樂
    、郭振恭合著民法親屬新論及最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決參照
    ）。再按民法第一千零五十二條第二項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，即該條立法精神，兼採有責主義與破綻主義，並
    禁止有責配偶訴請離婚。又按苟難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，無分軒輊，則雙方均得請求離婚（台灣高等法院暨所
    屬法院八十九年十一月、八十九年法律座談會彙編第五十至五五頁參照）。
  (二)被上訴人主張上訴人婚後懷疑伊有外遇，外遇對象為伊事務所僱請之女職員乙節
    ，業經證人即兩造友人劉宗炎、張春娥及被上訴人事務所法務助理王竣熠證述綦
    詳。且證人劉宗炎於原審證稱：「我和兩造是朋友。今年五月間某日，我在台中
    往埔里的路途中間，在我車上，我有聽到上訴人說她懷疑被上訴人外面有女人，
    並說如讓她碰到，要刺死他，．．」等語，另證人張春娥亦證稱：「今年五月間
    某日，上訴人是有提起，被上訴人外面有女人，讓她（按即上訴人，下同）抓到
    ，會刺死他，我想這是氣話，在她搭乘我們夫妻的車到埔里之間，上訴人有說她
    懷疑被上訴人外面有女人，．．．．」等語（見原審卷第二五、二六頁）；另證
    人王竣熠於原審亦證稱：「．．．．之前幾年，上訴人會查詢被上訴人的行蹤，
    之後的幾年就比較少，最近一年幾乎沒有，因為他們（按即兩造）已經分居了。
    上訴人打電話查詢時，也打電話到事務所或我家中，因為她會打電話向我訴苦，
    我會傾聽。她訴苦是懷疑被上訴人有女人，．．．」等語（見原審卷第一０五、
    一０六頁）；抑有進者，證人王竣熠於本院結證證稱：「（法官問何時接到上訴
    人的電話查詢被上訴人行蹤）稱因時間很久，我有印象的是從八十五年三月起（
    因我日記上有記載，因這件較特別），因上訴人懷疑被上訴人有外遇，查詢的項
    目都是被上訴人何時上下班、開庭、用餐等內容蠻多的，甚至會查詢與何人同在
    一起」；「（法官問上訴人除了查被上訴人當日行蹤外，是否會查詢之前的行蹤
    ？）她會查詢被上訴人一兩天前或一兩星期前的行蹤」；「（法官問查詢的方式
    為何？）查詢的方式都是打電話到事務所向我查詢，有時打電話到我家中查詢。
    查詢的次數，一週約十次。事務所的其他同事如員林事務所陳惠津、台中事務所
    的許乃丹，她們都親口告訴我，上訴人也曾經向她們查詢被上訴人的行蹤」；「
    （法官問何時發現上訴人開始不再查詢被上訴人的行蹤？）大約在九十二年一、
    二月就未再接到上訴人查詢被上訴人的電話，是何原因我不清楚」；「（法官問
    有無聽說上訴人說過被上訴人在外面有女人？）八十五年就已經聽過上訴人說過
    被上訴人在外面有女人，次數很多，幾次記不清楚了」；（法官問被上訴人事務
    所的其他同仁是否提及兩造的婚姻生活？）我記得有江憶雲、許乃丹、陳蕙蘭、
    尹若函」；「（法官問是否親自聽到上訴人說過不會讓被上訴人好過？）上訴人
    都是在很氣憤的情況下說的，次數我不清楚」；「（法官問是否聽上訴人說過曾
    經跟蹤過被上訴人，檢查被上訴人身上的錢？）跟蹤的事情曾經聽上訴人說過兩
    三次，檢查錢的事有一二次」；「（法官有無聽過上訴人說過因上訴人查被上訴
    人的行蹤而吵架？）有聽過，次數很多」；「（法官問為何上訴人都會向你說上
    開的事情？）原因我不清楚」；「（法官問有無勸過上訴人不要再查詢被上訴人
    的行蹤？）有勸過好幾次」；「（法官問上訴人有無向你提過許乃丹與被上訴人
    交往的情形？）許乃丹是被上訴人的前助理，上訴人有懷疑過許乃丹是被上訴人
    的外遇對象」；「（法官問許乃丹是否因此而離職？）我不清楚」；「（法官問
    上訴人有無告知查行蹤的目的？）上訴人認為被上訴人有外遇，查詢的目的是要
    讓被上訴人難過」；「（法官問被上訴人有無向你提過回家比上班還累？）有提
    過一二次」等詞在卷（見本院卷第一一四至一二０頁）。加以上訴人亦自承因長
    子周琪堯告知伊被上訴人打電話很神秘，因此伊懷疑被上訴人有外遇，外遇對象
    為被上訴人事務所之王秀滿等詞在卷（見本院卷第三二頁），足證上訴人確有懷
    疑被上訴人有外遇情形無誤。又上訴人雖懷疑被上訴人有外遇，然尚難憑被上訴
    人打電話神秘之現象，即逕推定被上訴人確有外遇，是上訴人迄今亦無法證明被
    上訴人確有外遇實情至明。至被上訴人雖曾向證人劉宗炎、張春娥提及懷疑被上
    訴人有外遇要刺死被上訴人云云，乃屬上訴人氣話，業經上開證人張春娥、王竣
    熠證述明確，合先明。
  (三)又被上訴人主張，上訴人名下存款有一千多萬元，二子亦有一百萬元等情，為上
    訴人所不否認，並有報稅資料及銀行存款資料在卷可稽（見本院卷第四一至四九
    頁、第一二四至一二九頁），足證被上訴人主張將經濟大權全部交由上訴人掌控
    ，仍未得上訴人信任，尚屬可採。又被上訴人主張九十一年間罹患甲狀腺亢進症
    ，業提出醫院診斷證明書為證（見原審卷第三六、三七頁）。惟是否因遭上訴人
    長期壓抑，尚難依該醫院診斷證明書窺之。然衡之常情，人在病中，心情鬱悶，
    如得家人關心照顧，心情應可開朗。惟被上訴人感覺未得上訴人悉心照料，又聽
    聞上訴人上開懷疑被上訴人有外遇要刺死被上訴人氣話，致鬱悶難解，憤而離家
    獨居，亦屬人之常情。
  (四)又上訴人陳稱，兩造結婚後，被上訴人每遇工作或生活上之壓力即惡言相向，無
    端挑釁，動輒以拳腳相向，毆打上訴人以發洩其情緒，最嚴重之一次，甚至造成
    上訴人頭頂撕裂傷致前額大量出血，而緊急送往中山醫學院急診治療，迄今上訴
    人之右額上方仍留有當時傷口之疤痕清晰可見等語。並提出醫院診斷證明書為憑
    （見原審卷第五三頁），亦為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
  (五)查上訴人自八十五年起即懷疑被上訴人與事務所女職員有染，並經常不斷以電話
    查勤；甚至跟蹤被上訴人或檢查被上訴人衣物，期間長達六年之久，顯非常不信
    任被上訴人之言行舉止，致被上訴人在「在家中」、「在職場」、「在朋友」間
    尊嚴喪盡，並憤而離家一年餘。而上訴人則埋怨婚後被上訴人每遇工作或生活上
    之壓力即惡言相向，無端挑釁，動輒以拳腳相向，毆打上訴人以發洩其情緒，最
    嚴重之一次，甚至造成上訴人頭頂撕裂傷致前額大量出血，而緊急送往中山醫學
    院急診治療，且迄今仍懷疑被上訴人有外遇，而難諒解被上訴人苦痛。按夫妻係
    以誠摰相愛為基礎，上訴人既長期懷疑被上訴人有外遇，則兩造婚姻誠摰相愛基
    礎已然動搖，並生破綻。又兩造自九十一年六月起分居迄今，業如前述，然兩造
    非但未能反躬自省，努力促成家庭團圓，甚且訴訟上互相指摘他造，已喪失維持
    婚姻意欲，顯見兩造夫妻誠摰相愛基礎已然動搖，致無法繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，且此婚姻所生破綻，已無回復之希望，並可歸責於兩造事由，
    且無分軒輊，即構成民法第一千零五十二條第二項之「其他重大事由」離婚事由
    之離婚要件，則原審准予被上訴人離婚之請求，並無不合，上訴人指摘原判決不
    當，請求廢棄改判，為無理由。
肆、反訴部分：
一、上訴人即反訴原告起訴主張，兩造現夫妻關係仍存續中，詎被上訴人即反訴被告
    自九十一年六月五日起離家，為此民法第一千零一條規定，反訴請求履行同居義
    務云云。
二、按夫妻互負同居之義務，固為民為第一千零一條所明定。惟同居義務在婚姻成立
    時發生，婚姻解消時消滅。查本件既准被上訴人與上訴人離婚，如前所述，則上
    訴人請求履行夫妻同居義，顯欠缺權利保護要件，自應駁回其請求。
伍、綜上所述：
一、本訴部分（含第一、二審）：被上訴主張有民法第一千零五十二條第二項離婚之
    重大事由為由，訴請離婚，而原審准予離婚，經核於法並無不合，上訴人上訴指
    摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
二、反訴部分（含第一、二審）：上訴人主張依民法第一千零一條規定，訴請履行同
    居義務，為無理由，是則原審判命駁回其請求，於法並無違誤。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由。又原審所持理由，雖與本院未盡相同，但
    結論並無不同，故應予駁回其上訴。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，均與本院心證之形成
    及判決結果，不生影響，爰不一一再加以論述，併此明．
柒、據上論結，本件本訴及反訴之上訴，均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
