【裁判字號】    92,訴,1093
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定            九十二年度訴字第一九三號
    聲  請  人  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列聲請人因強盜等案件，於本院審理中聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人雖犯下強盜案件，惟已坦承犯行，有悔改之意。且聲請人
    家中經濟狀況不佳，祖母、父親均因殘障而無工作能力，聲請人極需幫助家計，
    懇請給予聲請人自新之機會，准予聲請人具保停止羈押等語。
二、查聲請人乙○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯係
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
    形，有羈押之必要，並於民國九十二年十月二日起羈押。茲聲請人乙○○被訴強
    盜等案件，犯罪嫌疑重大，且其犯嫌對社會秩序安全之維護，有重大影響，另其
    是否犯下多起強盜案件，仍須調查，本院認前開應行羈押之原因依然存在，仍有
    羈押之必要，本件聲請不應准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年          十      月    八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官    鄭  文  祺
                                                法  官    陳  志  成
                                                法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年          十      月    十三  日
                                                書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
