【裁判字號】    92,訴,1661
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六六一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付理賠金事件，曾聲請對被告協美昇企業有限公司發支付命令，並
    經本院以九十二年度促字第五八四九四號核發在案，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年八月二十二日）視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應繳裁判費銀
          元壹萬壹仟元，折合新台幣萬仟元（元以下捨去），扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
