【裁判字號】    92,訴,1446
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四六號
    原      告  保證責任臺南市第七信用合作社
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
                丙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十四
日）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十九年二月十一日起至清償日
止，按年息百分之九點四五五計算之利息，並自民國八十九年三月十二日起至民國八
十十年九月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，故當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當事人及法院
    均應受其拘束，且關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優
    先適用。查本件兩造就因系爭借款債務涉訟時，已合意約定以本院為管轄法院，
    有原告所提借據後附之訂定遵守條件一份附卷可稽（參照上開條件第十條之約定
    ），揆之前揭說明，本件被告住所地雖均在高雄縣，惟本院就本件仍有管轄權，
    合先敘明。又被告二人業經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十九年二月十一日，偕同被告
    丙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百四十萬元，借款期間約定
    自八十九年二月十一日起至九十年二月十一日止，利息則按原告銀行基本放款利
    率加０‧三八％機動調整按月計付，若利息積欠二個月以上未給付時，即視為全
    部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，
    加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約
    金。詎被告乙○○借得上開借款後即未依約清償利息，尚欠本金二百四十萬元未
    付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告丙○○為該債務之連帶保證人，
    依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金等事實，業據其提出與
    所述相符之借據、放款利率表、傳票及戶籍謄本各一件為證，而被告亦未到場爭
    執，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件債務人即被告乙○○向原告借得本件款項後，既自八十九年
    二月十一日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；
    而被告丙○○既為被告乙○○之連帶保證人，被告乙○○就本件借款尚欠原告二
    百四十萬元，及自八十九年二月十一日起之利息與自八十九年三月十二日起之違
    約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
