【裁判字號】    92,家訴,51
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付撫養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第五一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  曹英琪
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付撫養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院管轄。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在花蓮縣光復鄉○○村○鄰○○街八號，此有戶籍資料一紙在
    卷足憑，依民事訴訟第一條第一項前段之規定，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，
    應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
