【裁判字號】    92,聲,1097
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
    代  理  人  丁  ○  ○
                甲  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五四七號提存事件聲請人提供擔保之中央政府重大交通建設公債
八十六年度甲類第九期債票面額共新台幣陸佰萬元（面額新台幣伍佰萬元壹張、票號
八六Ａ０二九五四Ｅ，面額新台幣壹佰萬元壹張、票號八六Ａ０五七四六Ｄ；均附帶
第九期至第十五期息票），准以同額之中央政府重大交通建設（登錄）公債八十六年
度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九二六號民事裁定，命聲
    請人提供擔保，聲請人業以九十年度存字第五四七號提存事件提存中央政府重大
    交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額共新台幣六百萬元（面額新台幣五
    百萬元壹張、票號八六Ａ０二九五四Ｅ，面額新台幣一佰萬元壹張、票號八六Ａ
    ０五七四六Ｄ）在案，惟為配合政府推行無體公債政策，有以新存單替換之必要
    ，為此聲請以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期（登錄）
    債票變換提存物等語。
三、本院調閱前開相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
