【裁判字號】    92,簡,250
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭冀湘
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０四一九號），本院
訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十一年、八十三年間曾犯妨害自由、電業法罪，
    分經法院判處有期徒刑五月、四月確定，二案接續執行，於八十五年十二月二十
    日執行完畢（未構成累犯）。甲○○與鄭明石、曾仁己、黃清卯、鄭玉柱（後四
    人均另經檢察官為不起訴處分）等五人為加入「學西社區發展協會」，而與該協
    會理事長乙○○發生不快，甲○○乃於九十一年三月五日十二時四十分許，與鄭
    明石等人聯袂至台南市○○區○○路八００巷三三號乙○○住處，與乙○○理論
    ，其間乙○○之妻王素月責問甲○○等人不該來此吵鬧，甲○○竟獨自起意向乙
    ○○夫妻恐嚇稱：「打的有」（意即不只吵而已，還要打），王素月答稱：「你
    不敢打。」甲○○又稱：「你到外面，我打給你看。」等語，以一言詞加害身體
    之恫嚇行為，致使乙○○、王素月二人均心生恐懼。案經乙○○訴請台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵察起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (1)被告甲○○本院之自白。
    (2)被害人乙○○、王素月偵審中之指訴。
    (3)現場錄音帶及譯文一份。
三、被告甲○○犯後坦承犯行，並於本院九十二年十月六日調查時，當庭向被害人乙
    ○○、王素月道歉，表示以後不再犯。且為被害人乙○○、王素月所接受，並請
    求給被告自新機會，有筆錄可稽。雖被告曾於八十一年、八十三年間曾犯妨害自
    由、電業法罪，分經法院判處有期徒刑五月、四月確定，二案接續執行，於八十
    五年十二月二十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可考。其於前揭案件執行完畢五年後，為本件犯行
    ，就該犯罪情節尚屬輕微，復得被害人諒解，進而向本院求給被告自新機會，參
    以被告年事已高達六十五歲，經此偵審程序，當知確實悔改，信無再犯之虞，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十
    五條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文示之刑。
五、本件係經本院於檢察官請求及被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
附錄法條：
  刑法第三百零五條
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
