【裁判字號】    92,易,1069
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六九號
    聲  請  人  臺灣聲南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請禁止接見通信，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於鈞院準備程序中，供稱其於案發前後一、二天，均
    與友人田毅鴻廿四小時在一起，故其於案發時不在現場乙事，有證人田毅鴻可資
    證明云云。然參諸被告甲○○於歷次警偵訊中，非但未曾提及證人田毅鴻可證明
    其不在場，且被告竟能於準備程序中，流暢背出證人田毅鴻之詳細地址等情，足
    認被告有勾串證人之虞，爰聲請被告於強制戒治期間，禁止接見通信等語。
二、查被告甲○○於本院準備程序中，供稱其於案發前後一、二天，均與證人田毅鴻
    廿四小時在一起，有本院準備程序筆錄可稽。惟參以被告對此有利證明，於歷次
    警偵訊中，非但未曾提及相關之供述，且其於強制戒治期間，既無法自由外出查
    訪證人田毅鴻之所在地，惟竟能於準備程序中，流暢記憶證人田毅鴻之詳細地址
    等情，確使人有相當合理懷疑，認被告於強制戒治中之接見通信，有勾串證人之
    虞。惟本院審酌被告甲○○就起訴書所載之犯罪事實，於準備程序中嗣後已供認
    不諱，並略述犯案之相關情節，認被告既已就犯罪事實為有罪陳述，且未聲請傳
    訊證人田毅鴻到庭，被告應無勾串證人田毅鴻之虞，爰裁定駁回聲請人之聲請。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    鄭  文  祺
                                            法  官    陳  志  成
                                            法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
                                            書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
