【裁判字號】    92,交聲,534
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三四號
    異 議 人  甲○○
右列異議人因道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所台南監
理站民國九十二年九月二十九日所為之裁決處分（處分案號：嘉監南字第裁七四─Ｓ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀（異議人載為訴願書）所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，是依法得聲明異議者，自以受處分人為限。經查本件違反道路交通管理處罰條
    例案件之受處分人係汪玉玲，有卷附之本件裁決書可憑。而本件異議人甲○○既
    非受處分人，揆諸前開說明，其自非得為聲明異議之人，是其聲明異議為不合法
    律上之程式，且亦無法補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
