【裁判字號】    92,交聲,301
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院民國九十二年九月十九日第
一審裁定（九十二年度交聲字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。
二、本件抗告人係於民國九十二年九月二十五日收受本院裁定之送達，有送達證書可
    稽，則自本件送達之翌日即九十二年九月二十六日起算抗告期間五日，計至九十
    二年九月三十日其抗告期間業已屆滿，且該期間之末日亦非星期日或其他例假日
    ，乃抗告人遲至同年十月六日始行提起抗告，有本院收文日期章可憑，顯已逾上
    開法定抗告期間，按之上開規定，係屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
