【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                九十二年度賠字第九號        Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌偽造有價證券一案，於民國（下同）八十四年七月
    二十日在偵查中受羈押，至八十四年十一月十七日經臺灣臺南地方法院諭知具保
    開釋，共計羈押一百二十一天，嗣經判決聲請人無罪確定在案，有臺灣高等法院
    臺南分院九十一年度重上更（二）字第三七九號及最高法院九十二年度台上字第
    四三九七號刑事判決附卷可考。按無罪判決確定前曾受羈押者，得請求國家賠償
    ，為冤獄賠償法第一條第一項第一款所明定。如一日以新台幣（下同）五千元計
    算，羈押一百二十一日，請准賠償六十萬五千元云云。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，有「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押」之
    情形者，縱受無罪之宣告，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第一項第三款定
    有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押」，係指其羈押之發
    生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言。
三、經查：聲請人甲○○於八十四年七月二十日之警訊筆錄中先供稱：「（問：你有
    無委託歐良松代為走私大陸偽造人民幣至大陸？）沒有。」，嗣後又稱：「（問
    ：經查你委託歐良松走私大陸人民幣至大陸，代價新台幣五十萬元，可有此事？
    ）我沒有辦法解釋。」等語（參南市警四行偵字第四二五號卷第八頁正、反面）
    ，則聲請人先為否認，繼而稱其無法解釋，其前後供詞顯有猶豫保留，致使檢察
    官在參酌全案卷證及同案被告陳述下，認定聲請人前揭供述足使偵查陷於錯誤，
    而依修正前刑事訴訟法第一百零一條規定予以羈押。聲請人又於八十四年九月一
    日之警訊筆錄中供稱：「（問：周國禎曾否於八十四年四月在南市○○○路交付
    偽造大陸人民幣三千萬元給你？）有交付給我，但我不知內裝何物。」、「（問
    ：該批人民幣是何人需要？）當時周國禎叫我替他找船運至大陸，因我的船不適
    合，遂由周國禎找歐良松以合慶豐漁船走私至大陸。」、「係由我代為介紹。」
    、「（問：你參與走私大陸人民幣幾次？）我只有介紹這一次。」等語（參南市
    警四行偵字第四二五號卷第九至十頁），顯然聲請人上開供述，不免使人認為其
    有交付、走私或幫助交付、走私大陸人民幣之行為，致使臺灣臺南地方法院於八
    十四年九月十六日以聲請人甲○○涉嫌偽造有價證券案，犯罪嫌疑重大，並有刑
    事訴訟法第七十六條第二項所定之情形為由，裁定延長羈押二月。雖聲請人嗣後
    因無積極證據證明其犯罪，而判決無罪確定，然聲請人對於受羈押及延長羈押原
    因之發生，難謂無重大之過失，揆諸上開法條規定及說明，自不得請求賠償。是
    本件聲請人之聲請冤獄賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
