【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第三四八號    敬
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第三００號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因傷害等罪，所處如附表所示之有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理    由
一、受刑人甲○○因傷害等罪，先後經台灣嘉義地方法院九十一年度簡字第八七五號
    及本院九十二年度上易字第二六二號，判處有期徒刑一年及五月確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，爰定其應執行之刑
    為有期徒刑一年四月。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
