【裁判字號】    92,上更(二),54
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上更(二)字第五四號   敬
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  鄭  慶  海  律師
                邱  玲  子
右列上訴人因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾月拾肆日起，延長貳月。
      理    由
本件上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認為犯毒
品危害防制條例第四條第二項之罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民國九十二年一月十
四日執行羈押，嗣經延長羈押三次，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認
前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十四日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二 年      十    月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      十    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
