【裁判字號】    91,訴,3341
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三三四一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○商標代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    參  加  人  美商亞培大藥廠公司（Abbott Laboratories）
    代  表  人  史帝芬．F．溫.
    訴訟代理人  潘昭仙律師
                羅祖芳律師
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國九十一年八月十四日經訴字第
○九一○六一一八四五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（下同）八十九年十月十六日以「熊圖」商標，指定使用
    於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之胸罩、睡衣、
    浴袍、肚兜、孕婦裝、嬰兒服、嬰兒用冠帽、嬰兒襪等商品，向被告申請註冊，
    經被告准列為註冊第九六八五○七號商標（下稱系爭商標，圖樣如附圖一所示）
    。嗣參加人以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十二、十三款之規
    定，檢具註冊第三七二○二一、三五九一五七、八五三二五八、八二○九三八及
    八二九六二三、三七四六九一、八五三二五七、六九二九四一、六九二九四二號
    等商標（下稱據以評定商標，圖樣如附圖二所示），對之申請評定，經被告審查
    認系爭商標有違商標法第三十七條第七款之規定，以九十一年六月七日中台評字
    第九○○四九三號商標評定書為系爭商標之註冊應為無效之處分。原告不服，提
    起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人
    之權利或法律上利益將受損害，爰依職權裁定命獨立參加被告之訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明（原告經合法通知，未曾到場陳述，據其所提書狀內容而為記載）：
      訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    系爭商標與據以評定商標，是否構成近似？
    (一)原告主張（原告經合法通知，未曾到場陳述，據其所提書狀內容而為記載）：
      1.按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞
        者，不得申請註冊。」；「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商
        標者，不得申請註冊。」及「以他人註冊商標作為自己商標之一部分，而使
        用於同一商品或類似商品者，不得申請註冊。」為商標法第三十七條第七、
        十二及十三款之規定。又商標是否有違反上述法條之適用，應以具有普通知
        識經驗之商品購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判
        斷之，復為同法施行細則第十五條第一項所規定。是認定他人之商標是否構
        成近似之情事，即應以普通一般人之辨別力作為基礎，就其主要部分分別觀
        察，顯有殊異之外觀，使人一目瞭然，不致發生誤認者，則其附屬部分縱有
        形跡類似之處，亦斷不致招人之混同，即非屬近似之商標。
      2.原決定書中指出：「訴願人以近似之擬人化卡通熊圖作為商標圖樣申請註冊
        ，指定使用於【肚兜、嬰兒服、嬰兒用冠帽、嬰兒襪】等商品，與據以評定
        商標長期使用於【嬰兒奶粉、營養品】等商品，因均係為嬰幼兒所設計或生
        產之商品，自具有關連性圖樣，客觀上自難謂無使消費者對其所表彰商品之
        來源或產製主體產生混淆誤信之虞，應有首揭法條規定之適用。」然，該決
        定實令人難以信服。
      3.查原告係於八十九年十月十六日以「熊圖」商標分別申請指定在第十類、第
        二十一類、第四頁第二十五類及第二十類之商品申請註冊，並分別獲准列為
        審定第九五○二七六號、審定第九七四三三一號、審定第九六八五○七號及
        審定第九五二○七六號商標。再觀系爭商標與據以評定系列商標之設計構圖
        ：
        (1)系爭商標圖樣，乃係以一親子熊圖作為主要構圖，並以較簡單之點、圓形
          及直線，勾勒出小熊圍坐於大熊之兩胯下，臉部及四肢無肢體言語的表現
          ，為一較正規平面式之熊圖者。
        (2)據以評定商標（註冊第三七二○二一號），該商標圖樣主要係以一隻熊圖
          ，構圖手法以較立體化表現，並著重於臉部之眼、鼻、口及於領口上別有
          領結的凸顯，又以仰起左上肢為一肢體表現者。
        (3)據以評定商標（註冊第三七四六九一號），該商標圖樣係延續據以異議商
          標一圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯之組合者。
        (4)據以評定商標（註冊第三五九一五七號），該商標圖樣係延續據以異議商
          標二圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶之
          組合者。
        (5)據以評定商標（註冊第八五三二五七號），該商標圖樣係延續據以評定商
          標一圖樣，以一隻立體化熊圖，披有手巾並以雙手合於前之微笑狀作一擬
          人化表現者。
        (6)據以評定商標（註冊第八五三二五八號），該商標圖樣係與據以評定商標
          二圖樣相同，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯之組合者。
        (7)據以評定商標（註冊第八二○九三八號），該商標圖樣係與據以評定商標
          三圖樣相同，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶
          之組合者。
        (8)據以評定商標（註冊第八二九六二三號），該商標圖樣亦同於據以評定商
          標三之圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶
          之組合者。
        (9)據以評定商標（註冊第六九二九四一號），該商標圖樣主要係為一遊樂圖
          ，以一隻著有服飾跳躍樣之熊，與兩位小朋友圍設於樹下之構圖者。
        (10)據以評定商標（註冊第六九二九四二號），該商標圖樣主要係為一擬人化
          之墨色熊正於作畫樣之構圖為設計。
      4.綜上，經觀視系爭商標與據以評定系列商標後，不難發現，系爭商標之熊圖
        ，主要以兩隻大小之親子圖為設計，而構圖線條乃係以平面式，以點、圓形
        及直線作一簡單之描繪，表現出清晰、簡單大方之構圖意匠。反觀，據以評
        定系列商標，則主要係以擬人化之單隻立體熊圖，再結合茶杯、奶瓶或肩披
        毛巾等較為繁複性之構圖設計。顯然，兩者有簡、繁之構圖區別，於視覺感
        觀上差異甚顯，異時異地各別隔離觀察，實難謂有使一般消費者構成混淆誤
        認之情事。
      5.再查，同樣以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，並指定使用於
        國際分類第二十五類商品，並與據以評定商標同以併存至今者，舉凡：
        (1)公告第九二○六○二號「SWEET BEAR及圖」商標。
        (2)公告第九六八四○九號「熊圖」商標。
        (3)公告第九九三一一九號「陳金賜標章」商標。
        (4)公告第四九三二六九號「Just For Fun & DEVICE」商標。
        (5)公告第七一一三五九號「COUCHE TOT及圖」商標。
        (6)公告第七七二二四六號「熊設計圖」商標。
        (7)公告第七九八八八七號「熊圖(一)」商標。
      6.又查，同以據以評定商標以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，
        並相同指定使用於國際分類第五類之「奶粉」商品，亦獲核准註冊者，舉凡
        ：
        (1)公告第九四○九一五號「優吉利寶貝YGELIBABY及圖」商標，係指定使用
          於嬰兒食用肉食果蔬罐頭商品。
        (2)公告第八五五○四三號「熊寶寶母子溫馨圖」商標，係指定使用於嬰兒奶
          粉、嬰兒罐頭、嬰兒羊奶粉等商品。
        (3)公告第七七五一八九號「熊寶寶」商標，係指定使用於嬰兒奶粉、嬰兒食
          品罐頭等商品。
        (4)公告第七八八三七九號「悅誼實業有限公司標章（一）」商標，係指定使
          用於嬰兒奶粉、食用肉食果蔬罐頭商品。
      7.同以據以評定商標以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，並指定
        使用於類以據以評定商標之國際分類第十類之「奶瓶、奶嘴」商品，亦獲核
        准註冊者，舉凡：
        (1)公告第九一二○○○號「Caress及圖」商標，係指定使用於吸痰器、奶瓶
          、奶嘴商品。
        (2)公告第九四三二二八號「羚亞公司標章（熊）圖」商標，係指定使用於奶
          瓶、奶嘴等商品。
        (3)公告第八八五三四七號「熊母子圖」商標，係指定使用於冰枕、奶瓶、奶
          嘴商品。
        (4)公告第九一一九九五號「小熊圖」商標，係指定使用於奶瓶、奶嘴等商品
          。
        (5)公告第八二一五四五號「Toddy Baby及圖」商標，係指定使用於奶瓶、奶
          嘴等商品。
      8.查，同以據以評定商標以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣之主要部分，並
        相同指定使用於類以據以評定商標之國際分類第二十類之「瓶、杯」商品，
        亦獲核准註冊者，舉凡：
        (1)公告第四九八五三四號「Tweedle Dee Dee & DEVICE」商標，係指定使用
          於杯子、叉子、紙杯等商品。
        (2)公告第五四○二○○號「JUST FOR FUN & DEVICE」商標，係指定使用於
          瓶、水桶等商品。
        (3)公告第五七九八四三號「SHOUNED熊妞及圖」商標，係指定使用於杯、碗
          、盤、水壺等商品。
        (4)公告第八八一九四六號「SMILE CUTE BILL及圖」商標，係指定使用於面
          紙、紙巾等商品。
        (5)公告第九二○三四一號「小熊圖」商標，係指定使用於杯、碗、碟、盤等
          商品。
      9.綜上所陳，各界中不乏有以「擬人化卡通熊圖」作為商標圖樣，如同系爭商
        標昔日承蒙被告之審定核准，皆足證明非以「熊圖」作為商標圖樣，即與據
        以評定商標構成近似商標之情事。顯然，各具不同設計巧思之圖樣，自有其
        區別性與迥然有別之差異。又綜觀歷年來公告於商標公報中之商標，以動物
        形體為主題作為商標圖樣之主要部分者，不勝枚舉，因此，以熊作為主要商
        標構圖者，更是不乏其舉。故，「熊」乃係自然界之動物，任何人皆可以其
        可愛之形態加其巧思作為設計，顯然，據以評定系列商標即非參加人所獨創
        ，自無權及自視地認定系爭商標以熊圖為商標圖樣，即有仿襲或近似據以評
        定商標之情事，而完全忽視兩者構圖意匠之差異性，由此可證，系爭商標自
        無與據以評定商標構成近似商標之適用。
      10.又，被告以系爭商標指定使用於「服飾、冠帽」商品與據以評定商標所指定
        使用之「奶粉、嬰兒奶粉、醫療用營養補充劑、藥品」，兩造商標指定商品
        為性質相近或相關聯之商品，均於一般藥局、超級市場販售，有構成類似商
        品之情事。此乃評定人主觀偏頗之言詞，實有誤導之嫌。蓋服飾與奶粉何以
        證明為類似商品，又足構成消費者混淆誤認之虞？又，若以藥局或超級市場
        所販售之商品即可斷定為類似商品者，試問，超級市場中所販售的電池、塑
        膠碗筷或飲料食品等諸多商品，是否與據以評定商標所指定之「奶粉、嬰兒
        奶粉、醫療用營養補充劑、藥品」為類似之商品呢？又，系爭商標指定使用
        之商品乃係屬服飾商品，與據以評定商標所指定使用之奶粉、藥品係屬食用
        物品，兩者區別性甚大，因此，評定人主觀判定實際交易的判斷力，乃有模
        糊正確之事實，實難具證據力。
      11.再引證，摘自八十六年十二月三日刊載於經濟日報中，美商花花公子以復桂
        企業審定中的「POABOYTWV及圖」有近似「RABBIT HEAD DESIGN」兔頭圖形
        商標的嫌疑對之提出異議，然異議不成立，花花公子不服，循序提起行政救
        濟。花花公子主張其所有之商標已在世界各地廣泛使用，為國內一般消費者
        所熟悉，復桂企業仿襲花花公子將擬人化的兔子頭圖特徵，作為商標設計的
        圖形，其觀念相同，構圖也相彷，將造成消費者混同誤認。行政法院表示：
        復桂企業商標圖樣的正面兔頭圖形，其兔耳一隻傾斜柔軟，與花花公子提出
        異議的註冊「RABBIT HEAD DESIGN」商標圖樣，由墨色方塊內置反白側面雙
        耳挺立的兔頭打領結圖形，構圖顯然有別。以理由不成立，駁回其行政訴訟
        。
      12.綜上所陳，系爭商標實無違反商標法第三十七條第七、十二及十三款之規定
        。為此，請判決「訴願決定及原處分均撤銷」，以維商標法紀及原告應得之
        合法權利。
    (二)被告主張：
      按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者
      」，不得申請註冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條第七款所明定。又所
      稱「著名之商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關
      事業或消費者所普遍認知者而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明
      定。所謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其
      所表彰之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。查系爭註冊第九六八五
      ○七號「熊圖」商標圖樣，與據爭註冊第三七二○二一、三五九一五七、八五
      三二五八、八二○九三八、八二九六二三號等「Bear Design」商標圖樣相較
      ，二者皆由擬人化卡通熊圖所組成，且其卡通熊圖在外觀造型設計、構圖意匠
      上極相彷彿，於隔離、通體觀察之際，有使一般消費者產生混同誤認之虞，應
      屬近似之商標。又參加人係美國第一大嬰幼兒營養食品及醫藥品公司，其早自
      一九八七年起即設計出據以評定「熊圖」商標圖樣，以之使用於嬰兒奶粉、營
      養品、藥品及衛生醫療補助品，並自七十六年起即陸續以該據以評定「熊圖」
      商標圖樣，於我國申請註冊使用於多類商品，經被告核准列為註冊第三七二○
      二一、三五九一五七、八五三二五八、八二○九  三八及八二九六二三號等多
      件商標，至今已達十餘年之久，此外，參加人更以該商標圖樣大量印製於其商
      品型錄、公司簡介，所有廣告亦會出現該據以評定商標圖樣。為加強服務台灣
      消費者，參加人委由其台灣分公司不斷以中文大量印製發行標示據以評定「熊
      圖」商標圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明書、報紙廣告。由
      於參加人長期不斷的行銷與廣告，該據以評定「熊圖」商標圖樣所表彰之信譽
      應已廣為相關事業或消費者所普遍認知，足認為一著名商標，凡此有參加人檢
      送之公司簡介影本、商品型錄、藥品仿單影本、統一發票影本等證據資料附卷
      可稽，其著名性並經被告中台異字第G00000000號商標異議審定書審
      認在案。從而原告以近似於據以評定商標之擬人化卡通熊圖，指定使用於胸罩
      、束褲、睡衣、浴袍、紙褲等商品及與據爭商標商品相關聯之肚兜、嬰兒服、
      嬰兒用冠帽、嬰兒襪等商品申請註冊，客觀上自有使商品購買人對此二標章所
      表彰之商品來源或產製主體產生聯想而發生混淆誤認之虞，揆諸前揭規定與說
      明，應有首揭法條規定之適用。又本件商標既依商標法第三十七條第七款規定
      評定其註冊無效，則其是否另有同法條第十二、十三款規定之適用，自無庸論
      究，併予說明。綜上論述，被告原處分，洵無違誤，敬請駁回原告之訴。
    (三)參加人主張：
      1.系爭商標顯然有違商標法第三十七條第七款之規定，依法應不得申請註冊：
        (1)系爭商標與參加人據以評定商標確屬近似之商標：
          按「商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認
            之虞者」，不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。而判斷
            兩商標近似與否，依商標法施行細則第十五條第一項規定，應以具有普
            通知識經驗之商品購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤
            認之虞判斷之。又商標在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似
            之商標；商標圖形近似或商標圖樣上之圖形意義相同，有混同誤認之虞
            者，為外觀或觀念近似；衡酌商標在外觀或觀念上有無混同誤認之虞，
            應本客觀事實，按左列原則判斷之：(一)以具有普通知識經驗之商品購
            買者，施以普通所用之注意為標準；(二)商標之文字、圖形或記號，應
            異時異地隔離及通體觀察為標準，為行政院七十四年十月二日台七十四
            經字第一八○六八號函核定修正之商標近似審查基準一、二(九)及三(七)所
            明示。另依被告八十五年四月編印之商標手冊○二、○四、○二「商標
            之圖樣近似與商品類似」第三項審查要點(一)所載之各項考量因素，其中
            ：「2.購買人：商標所使用商品之一般購買人，例如家庭主婦之於日常
            用品；醫師之於醫療用品；建築師之於建材等，其注意力及識別力均有
            不同。4.創意：商標圖樣是否具有獨特之創意（圖形或意義），可表示
            不同程度之顯著性。商標最顯著之部分，對通體觀察二商標之近似與否
            有重大影響。5.使用情形：使用商標之方式、地域、時間、商品品質、
            廣告量、銷售量、企業規模及企業形象等，對於有無混同之虞均有影響
            ，如著名商標在判斷商標是否近似及商品或服務是否類似時，即具有較
            大保護範圍」等因素，亦應綜合考量之。
          查系爭商標之「熊圖」圖樣係由二隻擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎
            所構成；而據以評定商標圖樣，亦由擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎
            、或肩披披肩（系爭商標指定商品）、或結合奶瓶、或茶杯所組成。二
            者在外觀造型設計、構圖意匠上極相彷彿，於異時異地隔離通體觀察之
            際，實有致一般消費者產生混淆誤認之虞。依前揭商標近似審查基準，
            兩造商標確屬近似之商標。
          又，原告以與本案系爭商標圖樣完全相同之「熊圖」所申請註冊之商標
            共有四件。本件與註冊第九七四三三一號（指定使用於商標法施行細則
            第四十九條第二十一類之「蹲便器、附有音樂之幼兒便尿器」等商品）
            商標經參加人申請評定，嗣經被告評定該等商標之註冊為無效，因原告
            不服提出撤銷訴訟，目前尚由  鈞院審理中。其餘二件，包括Ａ、審定
            第九五○二七六號，指定使用於商標法施行細則第四十九條第十類之「
            奶瓶、奶嘴、安撫奶嘴、奶瓶蓋、奶瓶橡皮塞」等商品，及Ｂ、審定第
            九八三○六二號，指定使用於商標法施行細則第四十九條第二十類之「
            枕頭、抱枕、靠枕、奶粉分裝瓶、吸管」等商品，均因參加人對之提出
            異議，遭被告將該商標之審定予以撤銷，原告雖不服提起行政訴訟，仍
            經  鈞院以九十一年度訴字第八七三號判決及九十一年度訴字第二○六
            六號判決駁回原告之訴。就系爭商標圖樣與據以評定商標圖樣是否係屬
            近似商標乙節，  鈞院於九十一年度訴字第八七三號判決中認定：「系
            爭商標『熊圖』圖樣，與據以異議商標『熊圖』圖樣相較，二者皆由擬
            人化卡通熊圖所組成，且其卡通熊圖在外觀造型設計、構圖意匠上極相
            彷彿，於隔離、通體觀察之際，有致一般消費者產生混同誤認之虞，應
            屬近似之商標」。另，  鈞院於九十一年度訴字第二○六六號判決中亦
            稱：「『熊』故為自然界之動物，然本件系爭商標圖樣與據以異議『熊
            圖』商標均為擬人化卡通熊圖，非單純自然界之動物可比；而且二者擬
            人化後之熊圖其外觀造型設計、構圖意匠上極相彷彿，應屬近似之商標
            」。是以，系爭商標與據以評定之商標確屬近似之商標，殆無疑義。
        (2)參加人據以評定商標為著名商標：
          按商標法施行細則第三十一條第一項規定，商標法第三十七條第七款所
            稱著名之商標或標章，指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關
            事業或消費者所普遍認知者。依被告八十九年九月十六日公告「著名商
            標或標章認定要點」五，「著名」之考量因素包括：(二)商標或標章使
            用期間、範圍及地域；(三)商標或標章推廣之期間、範圍及地域。所謂
            商標或標章之推廣，包括商品或服務使用商標或標章之廣告或宣傳，以
            及在商展或展覽會之展示；(四)商標或標章註冊、申請註冊之期間、範
            圍及地域。但須達足以反映其使用或被認識之程度；(五)商標或標章成
            功執行其權利之記錄，特別指曾經行政或司法機關認定為著名之程度，
            而該要點六之 (八)亦揭示：本要點五各項因素得依行政或司法機關所
            為相關認定之文件證明之。
          鈞院於上述九十一年度訴字第八七三號判決及九十一年度訴字第二○六
            六號判決中肯認據以評定商標之信譽，已廣為相關事業或消費者所普遍
            認知，足認為一著名商標。茲謹摘述該等判決中之重要理由如左，以供
            參酌：
            Ａ、九十一年度訴字第八七三號判決：
              ａ「‧‧‧參加人係美國第一大嬰幼兒營養食品及醫藥品公司，其早
                自西元一九八七年起即設計出據以異議商標『熊圖』圖樣（即本案
                之據以評定商標圖樣），以之使用於嬰兒奶粉、營養品、藥品及衛
                生醫療補助品，並自七十六年起即陸續以該據以異議商標『熊圖』
                圖樣，申請註冊使用於多類商品，經被告核准列為註冊第三七二○
                二一、三五九一五七、八五三二五八、八二○九三八及八二九六二
                三號等多件商標，至今已達十餘年之久；此外，參加人更以該商標
                圖樣大量印製於其商品型錄、公司簡介，所有廣告亦會出現據以異
                議商標圖樣。為加強服務台灣消費者，參加人委由其台灣分公司不
                斷以中文大量印製發行標示據以異議商標『熊圖』圖樣於各種商品
                型錄、藥品仿單、店頭海報、說明書、報紙廣告；由於參加人長期
                不斷之行銷與廣告，該據以異議商標『熊圖』圖樣所表彰之信譽已
                廣為相關事業或消費者所普遍認知，足認為一著名商標，凡此有參
                加人檢送之公司簡介影本、商品型錄、藥品仿單影本、統一發票影
                本等證據資料附卷可稽」。
              ｂ「原告起訴意旨對據以異議商標為一著名商標，已不爭執」。
            Ｂ、九十一年度訴字第二○六六號判決：
              「‧‧‧參加人係美國嬰幼兒營養食品及醫藥品之著名公司，早自西
              元一九八七年起即設計出據以異議『熊圖』商標圖樣（即本案之據以
              評定商標圖樣），於我國申請註冊使用於多類商品，至今已達十餘年
              之久，為加強服務台灣消費者，參加人委由其台灣分公司不斷以中文
              大量印製發行據以異議『熊圖』商標圖樣於各種商品型錄、藥品仿單
              、店頭海報、說明書、報紙廣告，由於參加人長期不斷之行銷與廣告
              ，該據以異議『熊圖』商標圖樣所表彰之信譽已廣為相關事業或消費
              者所普遍認知而達著名商標之程度，並經被告中台異字第九○一一○
              九號商標異議審定書認定在案，凡此有參加人檢送之商標異議審定書
              、公司簡介、商品型錄、藥品仿單、統一發票、進口報單等證據資料
              影本附於原處分卷可稽‧‧‧」。
          由上可知，據以評定之商標確為一著名商標，殆無疑義。
        (3)系爭商標有致公眾混淆誤認之虞：
          按所謂有致公眾混淆誤認之虞，係指商標圖樣有使一般消費者對其商品
            之性質、來源或提供者發生混淆誤認之虞而言。至於有無使公眾產生混
            淆誤認之虞，應就商標識別性之程度、是否具有創意、所指定使用商品
            或服務相關及類似程度、購買人之注意力等相關因素判斷之，此於  鈞
            院九十一年判字第一五九五號判決闡述甚詳。早在原告申請系爭商標之
            前，參加人之「Bear Design（熊圖）」系列商標已廣泛使用在「嬰兒
            奶粉、奶粉、藥品、衛生醫療補助品、營養滋補劑」等商品，而廣為醫
            藥界及一般消費大眾所熟知，有參證二及參證三之判決書足資證明。參
            加人商品之販賣場所，由一般醫院、藥局至超級市場、便利商店處處可
            見。按，系爭「熊圖」商標，在外觀及觀念上與參加人所有之「Bear
            Design（熊圖）」系列商標近似，而原告遲至八十九年十月十六日始申
            請註冊於第二十五類「肚兜、童裝、孕婦裝、嬰兒服、嬰兒用冠帽、幼
            童用冠帽、嬰兒襪」等商品。兩造商標所指定商品，均屬嬰兒或孕婦所
            使用之商品，不論於陳列場所、產製者、產製過程及消費組群均相同，
            依社會一般通念，實屬同一或類似商品，極易使消費者對其表彰之商品
            來源及產銷主體產生混淆誤信之虞。因參加人所有之「Bear Design （
            熊圖）」商標常以各種不同形式出現於商品、電視廣告及文宣上，故一
            般商品購買人於藥局、超級市場、量販店等販賣場所，一見到標有系爭
            「熊圖」商標之「肚兜、童裝、孕婦裝、嬰兒服、嬰兒用冠帽、幼童用
            冠帽、嬰兒襪」等商品，極易誤認該等商品為參加人此全球著名之嬰幼
            兒營養食品及醫藥用品公司所產製或授權或贊助，或系爭商標為據以評
            定商標之聯合商標，並進而發生誤購情事。因此，系爭商標顯然有違前
            揭法條之規定，應不得准予註冊。
          如前所述，原告亦以與系爭商標相同之「熊圖」商標圖樣，指定使用於
            其他各種不同之商品，向被告申請註冊，參加人亦一一提出商標異議或
            評定案，經被告分別為「該商標之審定應予撤銷」或「該商標之註冊應
            為無效」之處分。被告於該等商標審定書及評定書中亦肯認據以評定商
            標為著名商標，茲臚列該等異議及評定案如下，以供參酌：
            Ａ、熊圖審定第九五○二七六號指定使用於奶瓶、奶嘴、安撫奶嘴、奶
                瓶蓋、奶瓶橡皮塞‧‧‧等。（第九五○二七六號之審定應予撤銷
                ，中台異字第Ｇ00000000號）
            Ｂ、熊圖審定第九八三○六二號指定使用於枕頭、抱枕、靠枕、奶粉分
                裝瓶、吸管‧‧‧等。（第九八三○六二號之審定應予撤銷，中台
                異字第Ｇ00000000號）
            Ｃ、熊圖第九七四三三一號指定使用於牙刷、牙線、牙線棒‧‧‧等。
                （第九七四三三一號之註冊應為無效，中台評字第Ｈ000000
                00號）
          今原告仿襲參加人著名之「Bear Design（熊圖）」商標，以極為近似
            之「熊圖」作為系爭商標圖樣之主要部分，顯係利用參加人「Bear
            Design（熊圖）」商標之盛名，使一般消費者誤認其產品係參加人所產
            製，而意圖獲取額外之利潤，顯有不公平競爭之嫌，兩造商標異時異地
            隔離通體觀察，有致一般消費者對其產品之來源、品質、產銷主體產生
            混淆誤認之虞，系爭商標自有商標法第三十七條第七款不得註冊事由之
            適用。
      2.綜上所述，系爭註冊第九六八五○七號「熊圖」商標之註冊，顯然有違商標
        法第三十七條第七款之規定，依法應不得申請註冊，請駁回原告之訴，以維
        法制並保參加人之權益。
    理  由
甲、程序方面
    本件原告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條
    準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為系爭商標註冊時商標法第三十七條第七款所明定。而衡酌兩
    商標是否近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，
    有無混同誤認之虞判斷之；又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認定該
    商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者，復為同法施行細則第十五條
    第一項及第三十一條第一項所明定。
二、本件原告於八十九年十月十六日以「熊圖」商標（圖樣如附圖一所示），指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之胸罩、睡衣
    、浴袍、肚兜、孕婦裝、嬰兒服、嬰兒用冠帽、嬰兒襪等商品，向被告申請註冊
    ，經被告准列為註冊第九六八五○七號商標；嗣參加人以該註冊商標有違註冊時
    商標法第三十七條第七、十二、十三款之規定，檢具註冊第三七二○二一、三五
    九一五七、八五三二五八、八二○九三八及八二九六二三、第三七四六九一、八
    五三二五七、六九二九四一、六九二九四二號等商標（圖樣如附圖二所示），對
    之申請評定，案經被告審查，認系爭商標，與據以評定商標圖形相較，二商標皆
    由擬人化卡通熊圖所組成，外觀造型設計、構圖意匠上極相彷彿，應屬近似之商
    標；又據參加人檢送之公司簡介影本、商品型錄、藥品仿單影本、統一發票影本
    等證據資料觀之，參加人自七十六年起即設計出據以評定之諸商標圖樣，指定使
    用於嬰兒奶粉、營養品、藥品及衛生醫療補助品，陸續於我國申准註冊，並以該
    商標圖樣大量印製於其商品型錄、公司簡介及廣告，且委由其台灣分公司以中文
    大量印製發行標示各該商標圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明書
    、報紙廣告，是以，據以評定諸商標圖樣所表彰之信譽應已廣為相關事業或消費
    者所普遍認知，足認為一著名商標；原告今以近似於據以評定諸商標之擬人化卡
    通熊圖，指定使用於與據以評定商標商品相關聯之肚兜、嬰兒服、嬰兒用冠帽、
    嬰兒襪等商品，客觀上有使商品購買人對二造商標所表彰之商品來源或產製主體
    產生聯想而致混淆誤認之虞，應有首揭法條規定之適用，乃為系爭商標之註冊應
    為無效之處分。原告不服，依序提起訴願、行政訴訟；兩造及參加人之主張，各
    如事實欄所載，渠等對於據以評定商標係為一著名商標，已無爭議，所爭執者厥
    為系爭商標與據以評定商標，是否構成近似而已。
三、經查，「熊」固為自然界之動物，然系爭「熊圖」商標與據以評定諸商標圖樣均
    為擬人化卡通熊圖，非單純自然界之動物可比；而二造商標擬人化後之熊圖，於
    外觀造型設計、構圖意匠上復極相彷彿，自屬近似商標。原告以近似之擬人化卡
    通熊圖作為商標圖樣申請註冊，指定使用於「肚兜、嬰兒服、嬰兒用冠帽、嬰兒
    襪」等商品，與據以評定商標長期使用於「嬰兒奶粉、營養品」等商品，因均係
    為嬰幼兒所設計或生產之商品，自具有關連性，客觀上自難謂無使消費者對其所
    表彰商品之來源或產製主體產生混淆誤信之虞，應有首揭法條規定之適用。至原
    告訴稱被告陸續核准多件擬人化商標圖樣一節，核其商標圖樣、案情與本件不盡
    相同，且屬另案是否妥適問題，尚難比附援引執為系爭商標應准予註冊之論據。
    又系爭商標既應依商標法第三十七條第七款規定評定其註冊無效，則其是否另有
    同法條第十二、十三款規定之適用，自無庸論究。綜上所述，本件原告起訴意旨
    ，並非可採；被告為系爭商標之註冊應為無效之處分，並無違誤，訴願決定予以
    維持，亦無不合；原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二
    百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
