【裁判字號】    91,訴,3250
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    確認土地共有權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第三二五０號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  壬○○
    原      告  己○○
                癸○○
                寅○○
    共      同
    訴訟代理人  涂惠民律師
    被      告  辛○○
                子○○
                巳○
                辰○○
                丁○
                卯○○
                戊○○
                庚○○
                甲○○
                丑○○
    被      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉明鏡律師
    右  一  人
    訴訟代理人  陳正磊律師
右當事人間請求確認土地共有權不存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按因不動產之物權或其分
    割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，同法第第十條第一項亦有規定
    。
二、本件原告訴請確認被告對坐落台北市○○區○○段三小段一四八－一號、地目林
    、面積三十三平公尺土地及同小段一五二號、地目林、面積二百二十二平方公尺
    土地之公同共有權利不存在，係因不動產之物權涉訟，依上開法條規定，應專屬
    不動產所在地之法院即臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯有違誤。
三、爰依首開法條規定，依職權裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        民事第四庭  法    官 劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                    書 記 官 楊勝欽                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
