【裁判字號】    92,簡,2650
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十六年九月十九日易科罰金執行完畢，又因施用毒品案件，經臺
    灣士林地方法院以九十一年度毒聲字第一五三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，並經臺灣士林地方法檢察署檢察官於九十一年三月一日以九十
    一年度毒偵字第一八二號為不起訴處分確定，猶不知悔改，復於九十一年七月五
    日上午七時許，在其位於臺北市○○區○○街一段二八號三樓之住處，施用第二
    級毒品安非他命，嗣於九十一年七月七日下午二時三十分許，在臺北市○○區○
    ○路三段三○三巷七號旁鐵皮屋內為警查獲，經本院以九十二年度毒聲字第七二
    四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、右揭犯罪事實有左列證據可證：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書二件。
    （三）臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第一八二號不起訴處分
          書一件。
    （四）臺灣臺北看所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一件。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告非
    法施用第二級毒品安非他命前而非法持有安非他命之低度行為，為其非法施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。查被告前曾於八十六年間因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年九月十九日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後五年內
    ，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。至扣案之針筒
    二支、殘渣袋五個、吸管五支，既經被告堅詞否認為其所有，復無事證足資證明
    與被告本件犯行相涉，爰不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
