【裁判字號】    92,消,1
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                              九十二年度消字第一號
    原      告  財團法人中華民國消費者文教基金會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  應明銓律師
                游開雄律師
                簡汶蕙律師
                陳智義律師
                岳珍律師
    被      告  行政院農業委員會林務局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  康文彥律師
                盧柏岑律師
                廖文孜律師
當事人間損害賠償等事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五億八千八百五十萬零八百三十二元及自
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，依法定利率計算之遲延利息。願供擔保，請准
    予宣告假執行。
貳、陳述：
一、適用消保法部份：
(一)按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，於提供商品流通進入
    市場，或提供服務時，應確保該商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期
    待之安全性。」「企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，
    應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。
    」而所謂「企業經營者：指以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為
    營業者。」消保法第七條第一、三項及第二條第二款分別定有明文。
(二)查：
１、本件請求之原因事實。乃是九十二年三月一日發生嘉義阿里山之森林鐵路小火車
    意外翻覆事故 (下稱系爭事故)。
２、本件被告係前述小火車之經營者。
３、本件受害消費者則為前述小火車之搭乘者。
(三)故本件被告及受害消費者分別為大眾運輸服務之企業經營者及搭乘大眾運輸工具
    之消費者，是被告自係負有提供安全運輸服務義務之企業經營者，因此本件依法
    自應有消保法之適用。（高等法院八十六年度上更 (一)字第二九八號判決意旨
    參照，原證七）
二、請求之損害賠償 (下稱系爭損害)部份：
(一)按：
１、「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，
    亦應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
    或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人
    致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第一百
    九十二條、民法第一百九十三條第一項、第一百九十四條、第一百九十五條第一
    項前段分別定有明文。
２、「依本法依本法所提之訴訟，因企業經營者之故意所致之損害，消費者得請求損
    害額三倍以下之懲罰性賠償金；但因過失所致之損害，得請求損害額一倍以下之
    懲罰性賠償金。」消保法第五十一條定有明文。
(二)查：本件受害消費者所受之損害請容先依死者及傷者二部份以分列論述如下：
１、死者部份：
    (１)共計有陳俐利等八人，將名單暨其繼承人之繼承系統整理如起訴狀附件一。
    (２)又所請求之金額並主張依前揭法律規定請求被告負擔一倍之懲罰性賠償金。
２、傷者部份：
    (１)共計有呂佩穎等三十四人，將名單整理如起訴狀附件二。
    (２)又所請求之金額並主張依前揭法律規定請求被告負擔一倍之懲罰性賠償金。
三、被告就本件受害消費者所受之損害應負賠償責任。
(一)按：
１、「違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」民法第一百八十四
    條第二項前段定有明文。
２、「經營旅客、物品運送之鐵路機構，應遵守左列規定．．．．。二、對從業人員
    應予以有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行鐵路法令之規定。有關行車
    人員技能、體格，應施行定期檢查及臨時檢查；經檢查不合標準者，應限制、暫
    停或調整其職務。」鐵路法第五十六條第二款定有明文。
３、「（機車檢修）定期檢修分為五級，其各級檢修工作重點如左：一、一級檢修：
    以視覺、聽覺、觸覺，就有關行車主要機件之狀態及作用施行檢修。．．．」「
    定期檢修各級週期基準規定如左表：(略)( 詳原證八之一)」鐵路機車車輛檢修
    規則第四條第一項第一款、第五條分別定有明文。(原證八第一頁)
４、「列車通過對向轉轍器，其運轉速度不得超過每小時十二公里。」「調車車速不
    得超過每小時十五公里。」「列車遇有慢行號誌顯示時，其運轉速度不得超過每
    小時十二公里，但有指定運轉速度者，應依指定速度行駛。」「列車氣軔應全部
    貫通，但有特殊情事，在二輛以內者得免予貫通。」「列車編組完成或摘掛車輛
    後開車前，司機應會同檢車人員測試軔機。」台灣農林廳林務局阿里山森林鐵路
    行車實施細則 (下稱該細則)第三四、三五、三六、四五、四八條分別定有明文
    (原證九第三四頁)。
５、「本基金（森林遊樂及森林鐵路作業基金）之運用範圍如左：一、經營森林遊樂
    及森林鐵路之營運支出。二、其他相關支出。」「本基金：．．．並以林務局為
    管理機關，辦理基金之收支，保管及運用。」台灣省森林遊樂及森林鐵路作業基
    金收支保管及運用辦法 (下稱該辦法)第５條及第３條分別定有明文（原證十）
    。
(二)查本件相關事實：
１、依行政院農業委員會 (下稱農委會)所自行公佈之資料指出：九十二年三月一日
    下午二時六分時，由阿里山站開往神木方向之第一一０次普通客車 (即阿里山森
    林小火車，下稱系爭火車)區間列車在途中即約七０公里五八四公尺處之橋上意
    外出軌，車首碰撞上山壁，第一列車廂過橋後撞上右側山壁、壓擠山壁旁石頭，
    第二、三節車廂也隨之受到前後車廂之擠壓，向右側翻覆，直立搭著橋身，兩個
    車廂都嚴重地變形、破碎，車輪甚至與車廂整個分離，第四節車廂則向左掉落橋
    下約５公尺。而截至同年月二日上午七時止，總共有十七人死亡 (其中之十三人
    係於事故發生時當場死亡；四人則是在送醫後始不治)，一百七十六人分別為輕
    、重傷者。此即系爭事故之發生及傷亡情形。
２、系爭事故之原因及系爭之損害之發生，乃由於下列數點：
(１)系爭火車未依前揭該規則作定期檢修：
(２)系爭火車並無足夠之防護機制：
(３)林務局對系爭火車之營運並未提供足夠之專業及能力，亦未善盡符合安全性要求
    之維修及管理。
參、證據：提出法人登記證書、優良消保團體證書、置有消費者保護專門人員之證明
    、消費者保護官同意函、鐵路機車車輛檢修規則、交通部公報第廿七卷第二期第
    五頁所公告之令文及定期檢修各級週期基準規定表、阿里山鐵路行車實施細則壹
    件、台灣森林遊樂及森林鐵路作業基金收支辦法、台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官起訴書、保險單、林業通訊、臺灣省政府農林廳林務局各林區管理處組織規程
    、行政院農業委員會林務局暫行組織規程、嘉義林區管理處信函各一件、農業委
    員會信函二件、新聞稿四件、被告所發信函五件以及讓與書五十一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免於
    假執行。
貳、依起訴狀原因事實所載，原告係以九十二年三月一日發生阿里山森林鐵路事故，
    原告受讓被害人損害賠償請求權，被告為阿里山森林鐵路經營者，並以被告公務
    所在地位於台北為由，向鈞院提起本件訴訟。惟查，被告並非阿里山森林鐵路之
    營運人，原告起訴對象及法院均有錯誤，不得不先予論陳如下：
一、阿里山森林鐵路之營運人為「行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處」：就法
    律關係而言，乘客購買阿里山森林鐵路車票，其運送契約之當事人為「行政院農
    業委員會林務局嘉義林區管理處」（下稱「嘉義林區管理處」），此觀車票記載
    出售車票者為「嘉義林區管理處森林鐵路」（被證一），自明。其次，依台灣省
    農林廳嘉義林區管理處所訂定之「嘉義林區管理處分層負責明細表」（被證二）
    載明鐵路森林管理客運務股負責執掌行車調度，包括列車行車班次時間之擬議報
    核、每日行駛列車次之安排、各次客或運輸列車車輛之調配、行車規章之執行等
    ）; 及運務，包括行銷計畫之研議及執行、票價調整之研議及報核、站車收、剪
    查票工作派員之稽查等，詳見該明細表頁七十二至七十五。所載之種種運送密切
    相關行為，皆為嘉義林區管理處所執掌。並且，相關之稅務資料-「財政部台灣
    省南區國稅局營業人銷售額與稅額申報書」中所載之營業人名稱，亦為嘉義林區
    管理處，足見實際上經營運送相關業務而收受運費之人並受課稅者，亦為嘉義林
    區管理處。前述種種證據，顯見嘉義林管處為運送契約之當事人，應無疑義。就
    實質而言，阿里山森林鐵路實際上係由嘉義林區管理處負責管理營運相關事宜。
    原告既以侵權行為為由，提起本件訴訟，自應以實際管理營運森林鐵路之人為被
    告。因嘉義林管處為運送契約之運送人且為實際營運管理森林鐵路之人，故本事
    故以嘉義林管處為當事人與被害人達成和解（被證四），又嘉義林管處領有印信
    ，得單獨代行政主體對外為意思表示，其具有官署地位，併予敘明。
二、被告為嘉義林管處之上級機關，並非阿里山森林鐵路之經營者：在行政體系上，
    被告為嘉義林管處之上級機關，本件運送雖為私經濟行為，然被告對嘉義林管處
    之業務負有監督之責。故本件事故發生後，被告即積極協助嘉義林管處處理相關
    善後事宜，然被告身為上級機關之協助行為，並不因而使被告成為森林鐵路之運
    不正確。又被告機關為各地區林管處之共同上級機關，故涵蓋各地區林管處之
    森林遊樂在內之「森林遊樂及森林鐵路鐵路作業基金」，以被告為基金之管理機
    關，管理基金之收支、保管及運用，但亦不因此而使被告成為森林鐵路之運送人
    或營運人。故原告亦不得以被告為基金管理機關為由，因嘉義林管處營業而生之
    法律關係，對被告提起訴訟。
參、證據：阿里山森林鐵路車票、台灣省政府農林廳林務局嘉義林區管理處分層負責
    明細表、財政部台灣省南區國稅局營業人銷售額與稅額申報書各一件，和解契約
    二件。
    理    由
壹、程序方面：
一、原告於起訴狀送達後以起訴狀附件總表所示序號十四施坤鐘、十五施丁蓮李、二
    十五蔣來秤、四十五楊玉娟終止請求權讓與，同時撤銷訴訟實施權之授與，另如
    附件總表所示序號五十八至六十五之陳信華、陳瑜璇、陳君睿、曹雅屏及劉逢生
    、劉力中、劉柏良、林玫慧等八人將請求權讓與原告，為此擴張本件請求總金額
    為五億八千八百五十萬零八百三十二元，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款規定相符，應予准許。
二、本件原告係消費者保護團體，依消費者保護法第五十條第一項規定，受讓如附表
    所示之受害乘客或受害乘客家屬之賠償請求權，以自己名義起訴，核無不合，合
    先說明。
貳、實體方面：
一、按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，於提供商品流通進入
    市場，或提供服務時，應確保該商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期
    待之安全性。」「企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，
    應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。
    」而所謂「企業經營者：指以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為
    營業者。」消保法第七條第一、三項及第二條第二款分別定有明文。本件原告以
    行政院農業委員會林務局為被告提起本件訴訟，被告則以其並非阿里山森林鐵路
    之營運人等語置辯，是本件應審究者為被告是否為嘉義阿里山森林鐵路火車之經
    營者，爰分述如下：
（一）依行政院農業委員會林務局各林區管理處暫行組織規程（九十年十二月十四日
      修正）第二條規定：行政院農業委員會林務局設羅東、新竹、東勢、南投、嘉
      義、屏東、臺東、花蓮林區管理處（以下簡稱各林區管理處），掌理下列事項
      ：一林地管理、森林保護、林業推廣等事項。二保安林之經營管理、集水區治
      山防洪工程、林道維護管理及水土保持等事項。三林業計畫、育林及林產物處
      分、利用等事項。四森林遊樂區之管理、自然生態保護區之管理及解說服務等
      事項。五森林鐵路客運、貨運及土木、機電、材料之管理等事項。」準此，嘉
      義林區管理處為依法設立之行政機關，另嘉義林管處領有印信，得單獨代行政
      主體對外為意思表示，亦獨立申報營業稅，此有財政部臺灣省南區國稅局營業
      人銷售額與稅額申報書及和解協議書上印文可稽，足見嘉義林區管理處為一獨
      立行政機關，職掌範圍包括嘉義林區森林遊樂區之管理以及森林鐵路客運。行
      政院農業委員會林務局暫行組織規程第二條第一項第五款雖規定：「行政院農
      業委員會林務局，掌理下列事項：（五）森林遊樂區之規劃、開發、管理與經
      營及自然生態之保育等事項。」惟就森林鐵路客運部分則未列入被告林務局職
      掌範圍，在法制上嘉義阿里山森林鐵路之管理者並非被告。另行政機關有其分
      層負責之特性，所有行政院所屬機關之職掌，均由行政院所涵蓋與管考，如以
      行政機關所有職權涵蓋之私經濟行為用以認定消費者保護法上之企業經營者，
      則任何有關行政機關之消費者訴訟，均可以行政院為被告，勢將造成訴訟上之
      混亂，故在以行政機關為確定私權、提起行政救濟以及請求國家賠償之制度上
      ，有民事訴訟法第四十條第四項、行政訴訟法第二十二條、第二十四條以及國
      家賠償法第九條之規定，以釐清請求對象之行政機關，故不能僅以行政機關之
      組織法規認定消費者保護法上之企業經營者為何。
（二）系爭事故乘客購買嘉義阿里山森林鐵路車票，其運送契約之當事人為嘉義林區
      管理處，此觀車票記載為「嘉義林區管理處森林鐵路」即明。又依前開財政部
      臺灣省南區國稅局營業人銷售額與稅額申報書可知，嘉義林區管理處確曾就其
      管轄林區○○○○路收入申報營業稅，參照加值型及非加值型營業稅法第二條
      ：「營業稅之納稅義務人為銷售貨物或勞務之營業人。」以及第六條：「有左
      列情形之一者，為營業人二：非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有
      銷售貨物或勞務者。」之規定，可以認定嘉義阿里山森林鐵路實際提供旅客運
      層負責明細表」載明嘉義林區○○○○路森林管理客運務股負責執掌行車調度
      ，包括列車行車班次時間之擬議報核、每日行駛列車次之安排、各次客或運輸
      列車車輛之調配、行車規章之執行以及鐵路運送行銷計畫之研議及執行、票價
      調整之研議及報核、站車收、剪查票工作派員之稽查等，更足認嘉義阿里山森
      林鐵路之經營者以及提供乘客乘坐火車服務者確為嘉義林區管理處無疑，原告
      以行政院農業委員會林務局為被告提起本件訴訟，實屬違誤。
（三）原告雖提出新聞稿、會議紀錄、責任保險單以及被告信函等件，主張行政院長
      曾授權農委業委員會處理系爭事故，被告則擔任處理系爭事件之窗口，以及被
      告曾為系爭事件向保險公司投保，並向受害乘客表明願為系爭事故之負責單位
      等語。惟查，行政院授權農業委員會處理系爭事故，並由被告擔任處事系爭事
      件之窗口等情，係為使受害乘客儘速受到合理賠償，以公權力介入，由農業委
      員會及被告林務局出面處理系爭事故之行政措施，與確定私權程序時以何人為
      被告無涉。又保險契約為當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於因不
      可預料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物所訂定之契約，以何人
      為要保人，悉由保險契約雙方當事人自行約定，與阿里山森林鐵路之經營者不
      當然相同，原告執此主張被告應就系爭事故負賠償責任云云，洵非有據。另被
      告九十二年六月九日函（原證十九），為被告承上級行政機關之命處理系爭事
      故後，向受害乘客及家屬說明賠償金額計算之文件，文中並無承擔賠償責任之
      意思表示。故原告以前揭文件，主張被告應負賠償責任云云，均非有理由。
二、綜上所述，原告以被告為阿里山森林鐵路經營者，於受讓如附表所示之消費者實
    體法上之請求權並為訴訟擔當後，依消費者保護法第七條、第五十一條、民法第
    一百九十二條、第一百九十三條第一項、第一百九十四條以及第一百九十五條第
    一項前段規定請求被告給付五億八千八百五十萬零八百三十二元及自訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
