【裁判字號】    92,訴更一,29
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴更一字第二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬玖仟貳佰捌拾
肆元，及如附表編號一所示之利息、違約金。
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬陸仟捌佰肆拾壹元，及如附表編
號二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣壹拾伍萬元、新台幣參拾萬元供擔保後，
得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告甲○○於民國（下同）八十五年十二月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，借款期間自八十五年十二月二十六
    日起至一０五年十二月二十六日止，利息按年利率百分之九點五九計算，如未按
    期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，
    應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)被告甲○○另於八十七年九月二十五日邀同被告乙○○、丁○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告借款五十萬元，借款期間自八十七年九月二十五日起至九十四年
    九月二十五日止，利息按年利率百分之九點八六計算，如未按期清償，逾期六個
    月以內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之
    二成加計違約金。
(三)詎被告甲○○並未按期清償上開二筆債務，經拍賣被告甲○○之抵押物後，目前
    尚積欠原告如附表編號一、二之本金、利息及違約金，經原告多次催討，迄未清
    償，被告乙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據二件、約定書二件、分配表一件等文件影本為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十四條及特別商議條款第一條約定，合意以原告之新
    店分行為債務履行地，而該分行之設址地為本院轄區，則本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二件、約定書二件、分配
    表一件等文件影本為證。被告等人則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，
    參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如附表所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                         法院書記官 柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
