【裁判字號】    92,簡,3206
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二０六號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第七八二三號），被告於偵查中否認犯行，本院改依通常程序審理，本院調查中
被告坦承犯行，本院認宜改依簡易程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸貳顆（合計淨重零點陸玖公克，毛重零點
零公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充被告於
    本院調查時坦白承認持有扣案之含ＭＤＭＡ成分之藥丸二顆，本件事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、查ＭＤＭＡ，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為第二級毒品
    ，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。再查
    ，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十九年五月二
    十四日以八十九年度易字第八八四號判處有期徒刑九月，於九十年十月十三日縮
    短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，被告於
    有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於本院調查時坦白承認，犯後態度尚稱良
    好，持有毒品之數量二顆，其犯行對社會善良風氣所生之危害，其品行、智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準。扣案含有第二級
    毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸二顆（合計淨重０‧六九公克，包裝中０‧三０公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
