【裁判字號】    92,自緝,60
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第六０號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○原任職第一銀行敦化分行，自訴人為該行客戶，被告
    意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，於民國七十八年十二月二十七日、同年
    月二十八日、七十九年三月三十一日、同年四月一日，施用詐術，佯稱其簽發之
    本票屆期必定兌現，使自訴人信以為真，被告遂先後以其簽發之本票四紙，向自
    訴人騙借新臺幣（下同）一百零六萬元、八十九萬元、十二萬元及十一萬元，詎
    前開本票屆期均未兌現，被告得款後逃匿無蹤，迄未償還，應構成刑法第五十六
    條、第三百三十九條第一項之連續詐欺取財罪。又自訴人於七十九年一月十九日
    在第一銀行敦化分行，將歌林股份有限公司等股票交付被告代為保管，復於同年
    月二十日將彰化商業銀行股份有限公司等股票交付被告代為保管，雙方約定被告
    應於同年十月返還前開股票予自訴人，詎被告屆期置之不理，隱匿無蹤，將股票
    侵占入己，迄未返還，亦觸犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪等語。
二、按公訴案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文，且前揭規定，依同
    法第三百四十三條規定，亦為自訴程序所準用。
三、經查，依自訴意旨所示，本件被告所犯詐欺取財罪及侵占罪，其最後犯罪成立之
    日應為七十九年十月間（茲以七十九年十月十五日起算追訴權時效），經自訴人
    於八十九年一月四日提起自訴，嗣因被告逃匿，由本院於八十九年六月十二日發
    布通緝，致審判之程序不能繼續。而詐欺取財罪及普通侵占罪，依刑法第八十條
    第一項第二款規定，其追訴權時效均為十年，復依同法第八十三條第一項、第三
    項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間
    應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自本院於八十九年
    一月四日受理本案，迄同年六月十二日本院發布通緝之五月又十日，此段期間自
    訴人乃依法行使追訴權，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。是本件被告被訴詐欺罪及侵占罪之
    追訴權時效自七十九年十月十五日被告最後犯罪行為終了日起算，加上前揭十二
    年六月追訴權時效期間，再加上前開提起自訴行使追訴權之五月又十日期間，本
    件追訴權時效至遲應於九十二年九月二十五日，即告完成。揆諸首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
