【裁判字號】    92,簡,3579
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。扣案如附表所示之物沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○於民國九十一年十二月底某日，在臺北市一不知名稱之舞廳外，有一不
    詳姓名之成年男子給其第二級毒品大麻一支，其即持有之。嗣至九十二年四月八
    日下午十一時十分許，在臺北市松山區○○○路一０二號前為警查獲，並扣得其
    所持有之該支大麻。
二、右揭事實，業據被告於偵查中坦白承認，而扣案如附表所示之物，業經法務部調
    查局鑑驗結果確含有大麻成分，有九十二年度核退字第九一六號卷第十六頁所附
    該局九十二年六月十日調科壹字第０二０００五九四０號鑑定通知書可稽，並有
    扣案之該支大麻可資佐證，被告犯行可以認定。
三、毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，大麻為第二級毒品。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告坦承犯
    行，犯罪後態度良好，持有毒品之數量僅大麻一支，持有毒品所生之危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，且係初犯，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑
    ，其經此偵查及本案罪刑之宣告，當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開
    刑之宣告，已足策其之自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑
    二年，以啟自新。惟為使其有正確之法律觀念並有觀護專業人員提供必要之協助
    及督促，爰併宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當
    之督促，以期發揮附條件緩刑制度之規範功能。
四、扣案如附表所示之大麻一支，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條第十八條第一
    項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  法  官   李 英 勇
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌───┬─────┬───────┬─────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號  │
├───┼─────┼───────┼─────────────────┤
│  １  │  大    麻│  壹        支│  臺北地方法院檢察署九十二年度青  │
│      │          │              │  保管字第二六四號，煙捲重０.二五 │
│      │          │              │  公克，包裝重０.七二公克。       │
└───┴─────┴───────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
