【裁判字號】    92,簡,1816
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一六號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六一九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
委任書上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪刑宣
    告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其受宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。又被告在委任書上偽造之「乙○○」署押
    一枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條第一項之規定沒收。至聲請人
    認被告利用不知情之柯耀邦在出口報單上偽造出口人為「乙○○」，惟出口報單
    上出口人之記載，僅係報關行填載出口人為何人之資料，並非表示出口報單為出
    口人製作，此部分尚難認係被告利用不知情之柯耀邦而偽造，聲請人所認應有誤
    會，著予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第十一條前段、第二百十六條、二百十條、第二百十九
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官 楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
