【裁判字號】    92,簡,3573
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
活動扳手及鉗子各壹支（共貳支）均沒收。
    事實及理由
一、本件除證據欄應補充：「車輛車牌失竊作業查獲車牌認可資料一件、車籍作業系
    統查詢認可資料表一件」附卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書如附件之記載。
二、查扣案之活動扳手及鉗子各一支，在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，自屬具有危險性之兇器，被告甲○○攜帶扣案之活動扳手及鉗子而犯本件竊盜
    罪，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告並無犯罪
    前科，素行良好，犯罪動機、目的係一時圖便，犯罪所生危害尚非嚴重，犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙附卷足憑，經此刑之宣告教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新，並惕來茲。扣案之活動扳手及鉗子為被告所有，且供犯罪所用之物，業據
    證人蔡東昇及被告供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      十      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異
                                          書記官    洪  素  惠
中    華    民    國      九十二        年      十      月      八      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。
四結夥三人以上而犯之者。
五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
