【裁判字號】    92,婚,79
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度婚字第七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年二月二十一日在大陸地區四川省成都市結婚，夫妻
      感情原本融洽，婚後原告回臺灣工作，被告以有事處理而暫緩三個月來台，至
      八十九年七、八月間原告一直催促被告來台，但被告音訊全無，託人找尋亦無
      所獲，現在被告行蹤不明，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規
      定訴請被告履行同居。
  三、證據：提出戶口名簿、
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞。辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造在大陸四川省登記結婚，現夫妻關係現仍存續中，婚後原告回
    臺灣工作，被告以有事處理暫緩三個月來台，惟至八十九年七、八月間仍未依約
    來台共同生活，原告乃催促被告，但卻音訊全無，託人找尋亦無所獲，現在被告
    行蹤不明，顯然違背同居義務之事實，業據其提出戶口名簿、
    都市民政局結婚登記證各影本一件為證；並經本院向內政部警政署入出境管理局
    調取被告出入境紀錄查明被告未曾入境台灣；本院按址通知被告，經查被告已經
    離職，未居住在原址，有金牛賓館人力資源部二○○三年四月二十五日情況說明
    在卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造結婚後之履行同居事件，自
    應適用中華民國法律。復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條著有明文
    。且婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，
    而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。兩造結婚後，約定以原告在台灣之住所為
    兩造之婚姻住所，被告拒不來台履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                              書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
