【裁判字號】    92,易,2074
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０七四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
八四號、第一二一三六號），本院刑事簡易庭（受理案號為九十二年度簡字第三００
四號）認不宜以簡易判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月十七日晚上十時許，在台北市○
    ○路○段二號一樓前，因其友人鄭佳玲（另為不起訴處分）之加班問題，與被告
    乙○○發生口角，詎被告乙○○竟在上址之公眾出入之場所，以「王八蛋、ㄙㄞ
    你娘」等足以毀損甲○○名譽之事，侮辱甲○○，被告甲○○隨即以拳頭揮向乙
    ○○之左眼，並將乙○○推倒，致乙○○受有頭部外傷併左上眼瞼及眼角瘀腫擦
    傷、右手第四、五指挫傷、右大腿挫傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，被告乙○○則係涉犯刑法第三百零九條第一項之公
    然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即同案被告乙○○告訴被告甲○○之傷害案件，及告訴人即同案被
    告甲○○告訴乙○○公然侮辱案件，起訴書認被告甲○○係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，被告乙○○則係犯同法第三百零九條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段、第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據被告甲○○、乙○○
    等二人，當庭撤回渠等各以告訴人地位，對他方所提出公然侮辱、傷害之告訴，
    此有準備程序筆錄一份在卷可考，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長  法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉煌基
                                                法  官  蔡世祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
