【裁判字號】    92,重訴,1337
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三三七號
    原        告  世華商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  己○○
    被        告  成興玩具股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  丁○○
                  乙○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰壹拾陸萬仟佰貳拾元及自民國九十二年二
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九．二九計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告成興玩具股份有限公司（下稱成興公司）於民國八十八年九月二十九日邀同
    被告丙○○、戊○○（另為判決）、丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三千七百萬元，約定清償期間至九十五年九月二十九日，分七年
    按月依週年利率百分之九．二九平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告成興公司除償還本金二千
    零八十三萬六千六百七十七元及至九十二年二月十四日止之利息、違約金，經原
    告拍賣抵押物，尚有本金一千六百一十六萬三千三百二十三元及自九十二年二月
    十五日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、台灣台南地方法院民事執行處函及分配表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。兩造於授信約定書第十四條約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院
    為第一審管轄法院，此有授信約定書可參，故依前開規定，本院有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、台灣台南地方法院民事執行處函
    及分配表為證，被告均已於相當時期通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，
    視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付一千六百一十六萬三千三百二十三元及如主文所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
