【裁判字號】    92,重訴,510
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第五一０號
    原      告  台灣大哥大股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○    住台北市○○區○○街五巷十七號二樓
                丁○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年七月十七日所為之判決，
其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告丁○住所「住台北市○○○路○段四十二號十
三樓之一」之記載，應更正為「住台中市○區○○○街三號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
