【裁判字號】    92,重訴,1525
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五二五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司平鎮分公司
    法定代理人  張金田
    訴訟代理人  宋保連
    被      告  汎太半導體股份有限公司
    法定代理人  章啟明
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告原聲請支付命令，被告聲明異議，依法本件視為起訴，原告未繳裁判費
    ，經本院於民國九十二年九月四日裁定命其於送達原告時起七日內補正，此項裁
    定已於民國九十二年九月十八日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
