【裁判字號】    92,簡上,91
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度簡上字第九一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    中國信託商業銀行信用卡處理中心
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  甲○○
                林俊鴻
                傅隆承
當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三日本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第一八０四０號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年
九月二十四日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）確認兩造間就新台幣（下同）八萬二千六百元之信用卡帳款債權不存在。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人於原審要求被上訴人提出「約定密碼」之寄發證明文件，被上訴人均無
      法提出，卻就此猜論上訴人知悉該「約定密碼」，應承受所有過失及風險，實
      有不當。
（二）原判決所引乙種活期存款戶與金融機構之消費信託關係，其前提應建立在金融
      機構確定且負責的將約定密碼交付或親自告知存款戶，且認證無誤後，雙方之
      權利義務始發生作用。惟本件被上訴人並無法提出上訴人知悉「約定密碼」之
      證明，如掛號簽收證明、寄發紀錄或領受人之簽章等證明文件，可見被上訴人
      已先有重大業務疏失，造成該「約定密碼」在上訴人收管前，遭「惡意第三者
      」所盜用，上訴人實屬無辜且無從防範，故所造成之損失，自應由被上訴人負
      責，上訴人並無清償責任。
（三）被上訴人所定之約定條款，違反消費者保護法第七條第一項、第八條、第十條
      、第十一條第二項規定，不得拘束上訴人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）系爭信用卡是經上訴人於民國（下同）八十八年十一月間聲請，而聲請書的背
      面已記載有預借現金之功能，上訴人若不要有預借現金之功能，可以電話通知
      被上訴人取消，但上訴人並未通知被上訴人取消。至預借現金之密碼是用亂碼
      跑的，只有持卡人才知道密碼，並控制風險。故縱如上訴人所云有第三人盜用
      密碼，惟於歷經近三年之期間後，盜用密碼之第三人如何得知上訴人遺失信用
      卡，及尚未向被上訴人申辦掛失停用，而即時在此之前以自動櫃員機辦理預借
      現金得利，在在與常情有違，故上訴人所云，並不足取。
（二）又兩造於約定條款中已明白約定，在自動化設備之提款，應由上訴人自行負擔
      風險。
三、證據：除援用原審立證方法外，並補提出約定條款、查詢單、注意事項、信用卡
    申請書為證。
    理  由
一、本件上訴人之法定代理人於本院審理中，已由乙○○變更為辜仲諒（見本院卷第
    六九頁所附之公司變更登記表），並經辜仲諒聲明承受，續行訴訟，合先敘明。
二、上訴人主張：伊於八十八年十一月間，向被上訴人申請信用卡使用（卡號為00
    00000000000000號），詎於九十一年八月十日凌晨零時許，遺失
    該信用卡，伊雖於同日上午九時三十分，向被上訴人掛失並完成報案手續，惟於
    同日上午九時一至三分，已遭不詳姓名之第三人，持該信用卡，於中國國際商業
    銀行（下稱中國商銀）南台中分行，以預借現金之方式，連續提領現金四次，共
    八萬元。然上訴人並未向被上訴人申請預借現金之功能，亦未收到該信用卡預借
    現金密碼之通知，被上訴人有重大業務過失致第三人取得上開信用卡預借現金之
    密碼，上訴人就該密碼遭第三人知悉而領款，並無過失，自無須承擔該信用卡遭
    盜領現款八萬元及手續費二千六百元之損失。詎被上訴人仍將之列為上訴人應付
    之信用卡帳款等情，爰求為確認兩造間就八萬二千六百元之信用卡帳款債權不存
    在之判決。
    被上訴人則以：上訴人申請信用卡時，即知悉會有預借現金之功能，且被上訴人
    於發卡後一至二週內，已寄發預借現金之密碼至上訴人所留通訊地址，故依信用
    卡約定條款第十七條約定，上訴人就依自動化設備辦理預借現金之款項，應自負
    清償之責等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊於八十八年十一月間，向被上訴人申請信用卡使用（卡號為000
    0000000000000號），詎於九十一年八月十日凌晨零時許，遺失該
    信用卡，伊隨即於同日上午九時三十分，向被上訴人掛失，惟於同日上午九時一
    至三分，已遭不詳姓名之第三人，持該信用卡，於中國國際商業銀行（下稱中國
    商銀）南台中分行，以預借現金之方式，連續提領現金四次，共八萬元，被上訴
    人將該八萬元及手續費二千六百元，列為上訴人應付之信用卡帳款之事實，業經
    上訴人提出信用卡消費明細暨收費收執表為證（見原審卷第八頁），且有台中市
    警察局第一分局九十二年六月九日中分一刑字第○九二○○二二三○○號函所附
    報案三聯單及調查筆錄（見本院卷第三七至四三頁）、中國商銀南台中分行九十
    二年六月二十四日（九二）南宗字第一七五號函所附ＡＴＭ保存紙卷（見本院卷
    第四四、四五頁）在卷可稽，被上訴人對此亦不爭執，自堪信為真實。至上訴人
    主張並未收到該信用卡預借現金密碼之通知，被上訴人有重大業務過失，上訴人
    已約完成掛失及報案之手續，上訴人就該密碼遭第三人知悉而預借現金結果，並
    無過失，自無須承擔該信用卡遭盜領現款八萬元及手續費二千六百元之損失云云
    ，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）上訴人於八十八年十一月間，向被上訴人申請系爭信用卡，於填載申請書時，
      背面即載明有於自動化設備辦理預借現金之功能（見本院卷第二四頁），其字
      體明顯而清楚，並無無從注意及知之情事。故上訴人於申請系爭信用卡時，應
      已知悉所申請之信用卡有預借現金之功能。則其主張並未申請系爭信用卡預借
      現金之功能云云，自不足取。又上訴人所提出之申請書背面約定條款第二條第
      二項亦約定，信用卡如有遺失、被竊、詐取或其他遭持卡人以外之第三人占有
      之情形，經向被上訴人辦理掛失手續後，就於辦理掛失手續停用前在自動化設
      備辦理預借現金部分所發生之損失，仍由上訴人負擔（見本院卷第二四頁），
      上訴人對此亦不爭執。而兩造嗣於信用卡約定條款第十七條第二項復為相同約
      定（見原審卷第二五頁背面）。則上訴人對於系爭信用卡遺失時，就上訴人辦
      理掛失手續停用前在自動化設備辦理預借現金之款項，仍應由上訴人負責清償
      之事實，自亦知之甚稔。茲查上訴人主張系爭信用卡係於九十一年八月十日凌
      晨遺失，於同日上午九時三十分始向被上訴人辦理掛失停用手續，而系爭信用
      卡係於同日上午九時一分至九時三分遭第三人持向中國商銀南台中分行所設置
      之自動提款機，以預借現金之方式，連續提領現金四次共八萬元之事實，亦均
      如前述。則系爭信用卡遭人持以辦理預借現金之時間，顯係在上訴人向被上訴
      人辦理掛失停用手續之前，故依上開約定條款之約定，自應由上訴人就遭冒用
      所發生之損失自負其責。
（二）上訴人雖主張前開約定條款，違反消費者保護法第七條第一項、第八條、第十
      條、第十一條第二項規定云云。惟查信用卡之使用於信用卡交付持卡人後，其
      風險即應移由持卡人負擔，蓋信用卡既已非在發卡人所占有中，其自無保管信
      用卡以避免風險產生之能力，此時亦無強令其承擔風險之理由。而本件發卡人
      即被上訴人於約定條款中已詳列風險發生之可能（遺失、被竊、被搶、被詐取
      、其他喪失占有之提領損失），及發生風險時之處理方式（掛失停用手續），
      堪認其已盡警告、標示及指導處理風險方式之義務。而持卡人即上訴人於申請
      信用卡時，於其申請書中亦明確表示風險承擔之義務，足見於訂定信用卡契約
      之前，訂約雙方均就彼此間權利義務有充分瞭解，且係立於平等互惠之地位，
      故尚難認被上訴人與上訴人所訂定之約定條款有何違反消費者保護法第七條第
      一項、第八條、第十條、第十一條第二項規定之情形。是上訴人主張上開約定
      條款不得拘束伊云云，並非可取。
（三）上訴人另主張伊並未收受被上訴人所寄送之預借現金「約定密碼」通知，該密
      碼係遭「惡意第三者」所盜用，故本件損失，應由被上訴人負責云云。惟被上
      訴人抗辯確已於核定信用卡契約後一至二個星期內寄送密碼通知予上訴人等語
      。經查系爭信用卡是經上訴人於八十八年十一月間聲請，而聲請書的背面已記
      載有預借現金之功能，上訴人若不要有預借現金之功能，可以電話通知被上訴
      人取消，但上訴人並未通知被上訴人取消。至預借現金之密碼是用亂碼跑的，
      只有持卡人才知道密碼，並控制風險。故果如上訴人所云其並未收到被上訴人
      所寄送之密碼通知，而遭惡意第三者盜用，惟上訴人係於八十八年十一月間即
      收到信用卡，竟迄至系爭信用卡遺失後始向被上訴人表示未收到密碼之情事，
      復遲至九十一年八月十日，歷經近三年之期間後，始同時發生遺失信用卡，及
      密碼遭人使用，致經第三人預借現金之結果，顯與常情有違，故上訴人所云未
      收到密碼，亦不足取。況系爭信用卡始終在上訴人之占有管領下，故如上訴人
      有妥善保管信用卡，亦不可能發生遭辦理預借現金冒領款項之結果。是上訴人
      就本件損失之發生，確有過失，自應負清償之責。
四、綜上所陳，上訴人請求確認兩造間就八萬二千六百元之信用卡帳款債權不存在，
    洵屬無據，不應准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴論旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據資料，經本院斟酌後，認為均
    不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論述之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八     日
                                              民事第三庭審判長法官 謝碧莉
                                                            法  官 李維心
                                                            法  官 李慈惠
正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                            書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
