【裁判字號】    92,交易,599
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五九九號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九一七
四號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三八四二號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十一日下午六時五
    分，在台北市大安區○○○路、市○○道口，駕駛廖丁素蘭所有之車號ＤＴ—九
    ○九五號自用小客車，沿台北市○○○路北往南方向，行駛至台北市市○○道欲
    左轉時，因駕駛不慎，以致於左前車門、左前後照鏡等處撞及當時正在路中央協
    助指揮交通之義交乙○○，以致乙○○倒地後受有右手腕腕骨撕裂傷、下背挫傷
    等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人因與被告達成和解，於本院臺北簡易庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有訊
    問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  洪文慧
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
