【裁判字號】    92,訴,4125
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一二五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○    原住.
                          現應.
                丁○○
                          現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬貳仟柒佰玖拾元，及自民國九十一年十二
月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點九一計算之利息，並按上述利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
    被告甲○○於民國八十九年三月二十九日，以被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）佰萬元，合意由本院為第一審訴訟管轄。前述借款自八十
    九年八月二十日起，因未按期攤付本息，依約喪失原訂分期償還之期限利益。經
    按約定利率核計利息與違約金，並就擔保物聲請拍賣獲得部分清償後，計仍積欠
    如主文所示之債務，應由被告連帶返還。為此提出借據、強制執行分配表及受償
    通知各一件為證，訴請判命如數給付。
二被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  原告所主張之事實，已據提出借據、強制執行分配表及受償通知書為證。被告經合
  法通知辯論，並已收受訴狀繕本之送達，未依民事訴訟法第二百六十七條第一項所
  定訴訟準備期限具狀表明防禦方法，又未遵期到場作何爭執，應認原告之主張為真
  實。從而原告本於消費借貸及保證關係，訴請被告連帶清償如主文所示金額及利息
  、違約金，自屬正當，應予准許。
三假執行部分：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
四結論：
  原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
