【裁判字號】    91,訴,4884
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四八八四號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪堯欽律師
    複  代理人  李怡欣律師
    被      告  台北市停車管理處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張若雯律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年五月二十六日所為之判決，應
裁定更正如左：
    主  文
原判決正本被告法定代理人欄中關於「黃中南」之記載，應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    八        日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    八        日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
