【裁判字號】    92,親,105
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度親字第一○五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：否定石巧儀與原告之血緣關係。
二、陳述：原告因於民國八十八年十二月十二日入獄服刑，於民國九十一年十二月七
    日期滿出獄，於服刑期間被告乙○○於九十年間與不詳姓名男子生下石巧儀，隨
    即棄之不理，由臺北市社會局安置中。由於石巧儀出生時聲請人在監服刑，於出
    獄後，經台北市社會局聯繫告知原告始知事件緣由，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    本件因未經言詞辯論程序，故未據被告提出任何聲明與陳述。
     理  由
一、按否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子
二、查本件原告起訴，既係主張石巧儀乃被告乙○○於其入監服刑期間，自不詳姓名
    告）血緣關係」，顯見原告係依民法第一千零六十三條第二項、民事訴訟法第五
    百八十九條、第五百八十九條之一等規定，而提出本件訴訟。然本件原告僅以其
    妻乙○○為被告，未併列石巧儀為被告，則依首揭規定，本件訴訟自屬當事人不
    適格，依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，原告之訴即顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結：本件原告之訴為顯無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
