【裁判字號】    91,重訴更一,5
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重訴更一字第五號
    上  訴  人  企龍股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                蔡亞寧律師
右上訴人與被上訴人中信證券股份有限公司間因九十一年重訴更一字第五號損害賠償
等事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）伍仟貳佰拾萬
捌仟元，應徵第二審裁判費柒拾萬捌仟肆佰玖拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                            臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法  官  謝碧莉
                                                      法  官  張靜女
                                                      法  官  李宜娟
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五     日
                                                      書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
