【裁判字號】    92,訴,4960
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四九六０號
    原      告  丙○○
右當事人與被告甲○○、乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件於修正後民事訴訟法施行前起訴，其裁判費之核定應依舊民事訴訟費用法之
規定，本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零貳萬玖仟捌佰零柒元，應徵第一審裁判
費新臺幣壹萬壹仟佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
