【裁判字號】    91,訴,4884
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四八八四號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    即  聲明人
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪堯欽律師
                李怡欣律師
    被      告  台北市停車管理處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張若雯律師
右當事人間給付給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○為原告即上訴人之法定代理人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；又當事人不聲明承受
    訴訟時，法院亦得依職權以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第一
    百七十八條分別定有明文。而訴訟程序於判決送達後、提起上訴前，發生當然停
    止之原因，依同法第一百七十七條第三項規定，當事人承受訴訟之聲明，應由為
    裁判之原法院裁定之；如當事人不為承受訴訟之聲明，應由原法院依同法第一百
    七十八條規定依職權以裁定命其承受訴訟。
二、本院依職權查詢結果，本件原告之法定代理人自九十二年六月二十五日起已變更
    為甲○○（原法定代理人為陳偉明），有公司基本資料查詢之原告變更登記資料
    在卷可稽，而甲○○尚未依法向本院聲明承受訴訟，揆諸前揭法條及說明，本院
    逕依職權裁定命甲○○依法承受訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七第三項條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十  月  八              日
                                     事第二庭  法      官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十  月  八              日
                                                     書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
