【裁判字號】    92,自,686
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  法務部部長
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。又自訴狀應按被告之人數提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第四項亦定有明文，此乃法定必備之程式，如有
    欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之
    程序既違背規定，自應諭知不受理判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條
    第六項、第三百零三條第一款及第三百零七條分別定有明文可資參照。
三、經查：自訴人甲○○所提之前開偽造文書等案件，並未委任律師為代理人，且未
    按被告之人數提出繕本，致本院無從送達自訴狀繕本予被告，其起訴之程式顯有
    未備，本院乃於民國九十二年九月二十二日裁定命自訴人於五日內補正，並於九
    十二年九月二十九日將裁定送達自訴人，此有送達證書在卷可稽，而自訴人迄至
    本院裁定時均未補正，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭之說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零三條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛  中  興
                                                法  官  范  智  達
                                                法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      十    月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
