【裁判字號】    92,易,1531
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反建築法案件，本院裁定如左：
    主      文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理      由
一、按法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、
    輔佐人到庭，行準備程序，以訊問被告、代理人及辯護人對檢察官起訴事實是否
    為認罪之答辯，及決定可否適用簡式審判程序或簡易程序，刑事訴訟法第二百七
    十三條第一項第二款定有明文。次按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現
    存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，但有必要時，應於處刑前訊問被告；前項案件經檢察官依通常程序
    起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑，同法第四百四十九條第一、二項亦分別定有明文。
二、查被告郭彥良所犯係建築法第九十四條之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，本院因認本件宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  劉方慈
                                        法  官  朱夢蘋
                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                        書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
