【裁判字號】    92,司,772
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第七七二號
    原      告  蔡榮顯即日商艾恩仕股份有限公司台灣分公司
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定蔡榮顯為日商艾恩仕股份有限公司台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由日商艾恩仕股份有限公司台灣分公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張日商艾恩仕股份有限公司台灣分公司業經依法清算完結，並將清
    算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得蔡榮顯之同意為簿冊文件保存人，為
    此聲請指定蔡榮顯為該公司之簿冊文件保存人，經本院依職權調閱九十一年度司
    字第二０七號呈報清算人卷附清算期間現金收支表、損益表、董事會議事錄、帳
    簿保管清冊、清算後資產負債表、營利事業清算申報書及收據查核屬實。
三、本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        民事第四庭法    官 劉又菁
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                書  記  官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
