【裁判字號】    92,訴,4126
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一二六號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  江義福
    訴訟代理人  吳怡締
    被      告  名竣工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付貨款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣淡水鎮○○街五四巷八之三號，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由台灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
