【裁判字號】    92,簡,2020
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○二○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七六
七號）及移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一○四八八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具四色牌貳副、賭資新臺幣伍佰貳拾元
（九十二年度藍保管字第一一五五號贓證物品清單部分）均沒收。
丁○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。扣案之賭具四色牌貳副、賭資新臺幣伍佰貳拾元（九十二年度藍保管字第
一一五五號贓證物品清單部分）及賭具四色牌壹副、賭資新臺幣參佰參拾元（九十二
年度綠保管字第一五二四號贓證物品清單部分）均沒收。
    事實及理由
一、丁○○○基於概括犯意，與乙○○、丙○○、戊○○於民國九十二年四月十二日
    下午三時四十五分許，在臺北市○○區○○街二二一巷臨二六之一號福星長青會
    活動中心之公眾得出入之場所，以四色牌為賭具，以八糊為主，糊牌以新臺幣（
    下同）八十元為底，可翻花一次，中花則加收二十元之方式賭博財物，嗣於同日
    下午四時許為警當場查獲，扣得賭具四色牌二副及賭檯上之賭資現金五百二十元
    （九十二年度藍保管字第一一五五號贓證物品清單部分）。丁○○○復承前之同
    一概括犯意，與江湯、曾瑞彬、陳啟原（上述三人業經檢察官另案聲請簡易判決
    處刑）於九十二年四月十八日下午一時二十分許，在同上址福星長青會活動中心
    之公眾得出入之場所，亦以四色牌為賭具，以八糊為主，糊牌以四十元為底，可
    翻花一次，中花則加收十元之方式賭博財物，嗣於同日下午一時三十分許為警當
    場查獲，並扣得賭具四色牌一副及賭檯上之賭資現金三百三十元（九十二年度綠
    保管字第一五二四號贓證物品清單部分）。
二、左列證據足以證明被告等前述犯罪行為：
    （一）被告丁○○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    （二）被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○於警訊及偵查中之自白。
    （三）證人江湯、曾瑞彬、陳啟原於警訊及偵查中之證述。
    （四）賭具四色牌二副及賭檯上之賭資現金五百二十元（九十二年度藍保管字第
          一一五五號贓證物品清單部分）及賭具四色牌一副及賭檯上之賭資現金三
          百三十元（九十二年度綠保管字第一五二四號贓證物品清單部分）扣案可
          證。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告丁○
    ○○先後二次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。檢察官起訴之事實雖未敘及被告丁○○○於前
    揭九十二年四月十八日之該次賭博犯行，然該部分事實與檢察官起訴之犯罪事實
    既具連續犯裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所得審理之範圍。爰
    審酌被告等犯行之情節，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標
    準。又扣案之上開賭具及賭資，係當場賭博之器具與在賭檯之財物，不問屬於犯
    人與否，爰依刑法第二百六十六條第二項，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審點議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
