【裁判字號】    92,聲,1123
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一二三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑捌月，又因竊盜罪，所處有期徒刑玖月，應執行有期
徒刑壹年肆月。
    理      由
一、甲○○因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於民國九十一年四月四日，以九十年度
    易字第二００八號判決，判處有期徒刑八月，再經本院於九十二年四月十日，以
    九十一年度上易字第一六０五號判決駁回上訴確定（偵查案號：臺灣桃園地方法
    院檢察署九十年度偵字第九三六八號），於確定前，另於八十六年四月十三日犯
    竊盜罪，經本院於九十二年四月十日，以九十年度上更(一)字第八三五號判決，判
    處有期徒刑九月，於九十二年五月二十二日確定（偵查案號：臺灣新竹地方法院
    檢察署八十六年度偵字第五四一六、五四九八、五五一○、五五八六、五七二七
    、六一二一、六二五五、六二五六、六三○八、六三一二、六九三七、七六一三
    號，併辦案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第九○二三號、臺灣桃
    園地方法院檢察署八十六年度偵字第一五八二九號、八十七年度偵字第一三八二
    、一二○七九號、臺灣屏東地方法院檢察署八十五年度偵字第三九八八、四○三
    六、四四六五、七七二一號、八十六年度偵字第二一五四、三四○三號、八十七
    年度偵字第四八六五、六四一一號、臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第
    二九○二六、二八四二五號、臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第三六七二
    、三六七三號；第一審案號：臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第七五四號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
