【裁判字號】    92,聲,1064
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一０六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑玖月，又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑柒月，
應執行有期徒刑壹年貳月。
    理      由
一、甲○○因犯搶奪罪，經臺灣臺北地方法院於民國九十一年十月十五日，以九十一
    年度訴字第五九一號判決，判處有期徒刑九月，於九十一年十二月二十四日確定
    （偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第八五四五號），於確定
    前，另於九十一年五月二十日犯施用第一級毒品罪，經臺灣臺北地方法院於九十
    一年十月十五日，以九十一年度訴字第七九三號判決，判處有期徒刑七月，再經
    本院於九十一年十二月二十四日，以九十一年度上訴字第三二六四號判決駁回上
    訴，於九十二年一月三十日確定（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
    度偵字第八五四四號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
