【裁判字號】    92,上易,2393
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二三九三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字
第四七八號，中華民國九十二年七月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：
臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一一五三四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑處分書意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月五日清晨，
    在台北市○○區○○路八十七號「幻影舞場」附近，拾獲第二級毒品MDMA一顆，
    並繼續持有之，旋於九十一年一月五日（處刑書誤為十月七日）清晨，在台北市
    松山區○○路九十七號為警盤查時，因迅速將毒品丟棄在地為警查獲，並扣得第
    二級毒品MDMA一顆。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有毒品
    罪嫌。
二、檢察官認被告涉有上開罪嫌，係以被告乙○○於警訊及偵查中之自白，及台北市
    政府警察局鑑驗通知書一份在卷為其論據。訊據被告乙○○堅詞否認有持有毒品
    之犯行，辯稱：扣按之物原係甲○○所撿得，適因遭警臨檢，為顧及甲○○當時
    之現役軍人身分，乃在甲○○央求下，在警訊時自承係伊所拾得；甲○○於原審
    作證時，故意模糊事實，明知第二級毒品MDMA只有一顆，卻說成二顆，警察臨檢
    時，他身上有個袋子，與地上搖頭丸的袋子是一樣的；而那時他在當兵，恐被處
    以軍法，故請伊扛罪。他母親亦有匯新台幣（下同）五千元之交保金給伊，且警
    察有說如果幫伊寫撿到，就不會有事等語。
三、經查：
 （一）依臺北市政府警察局松山分局九十一年六月五日之報請臺灣台北地方法院檢
       察署偵辦之刑事案件報告書記載，九十一年一月五日早上七時許，在臺北市
       松山區○○路九十七號旁，警員盤查在上開路段行走之被告乙○○，於其附
       近扣得藥丸一顆，乃將之帶回警局訊問，該藥丸經初步鑑驗，屬第二級毒品
       ＭＤＭＡ，警訊時，乙○○自承，該扣按物品係其所拾獲而持有，沒多久遇
       警盤查，乃將之丟棄於附近。同日移送檢察官訊問時，乙○○仍為相同之答
       覆等之事實，有警訊筆錄、毒品初步檢驗單及偵訊筆錄在卷可憑。及於檢察
       官聲請簡易判決處刑後，乙○○始稱真正之持有人係其還在服役之友人甲○
       ○。經原審傳訊甲○○，甲○○結證稱：確係由伊撿得搖頭丸，因伊在當兵
       ，乃由乙○○承認係其所撿拾持有。而承辦警員陳建業於原審傳訊時亦證稱
       ：當時確係對乙○○、甲○○臨檢，在其等附近扣得藥丸一顆，因不知何人
       所丟棄，乃將二人帶回警局訊問，後因乙○○承認，因而將之移送。顯然，
       為警盤查、訊問之人，確有甲○○在內，其並非事後憑空出現自承犯罪之人
       。
  （二）證人甲○○於原審及本院審理時結證稱：扣案之搖頭丸，確係其拾得而持有
        ，未久遇警盤查，乃將之丟棄，因為在我們周圍看到搖頭丸，警察說一定要
        辦，叫我們要有人承認，在警察局時，他要我們說是撿到的，那時我在當兵
        ，所以跟被告乙○○商量，說是他撿到的，請被告擔罪，而我媽媽有匯五千
        元到被告戶頭裡面等語。按證人甲○○於九十一年十月底始退役，其於本件
        持有毒品案件為警臨檢時為現役軍人，依一般人之認知，現役軍人犯罪，大
        都會受到較嚴厲之處罰，則其央求仍是學生身分之被告擔下持有搖頭丸之犯
        行，應屬合乎常情之舉；又被告於九十一年一月五日經警移送檢察官訊問後
        ，諭知五千元交保，同年七月五日，甲○○之母田淑蘭，匯款五千元至乙○
        ○之中國國際商業銀行帳戶內等情，亦據證人甲○○證述屬實，並有註明田
        淑蘭匯款之存摺明細在卷可考，要非甲○○確有其事，否則其母為何要匯款
        予乙○○？
  （三）被告乙○○與甲○○二人為警攔檢，在其二人附近扣得丟棄之第二級毒品MD
        MA，即便甲○○事後承認該毒品係其所持有，乙○○或可因此被判無罪，惟
        甲○○本身則將會被另行起訴，此等事實，經本院當庭告知，甲○○表示明
        瞭，要非確係其持有，其為何要出面承認，並擔負偽證或被另行起訴持有毒
        品之不利益。
  （四）本件既有甲○○甘冒不利益之危險自承係持有毒品之人，且其當時確係服兵
        役之現役軍人，有害怕因軍人犯罪會受較重處罰而央求被告擔罪之動機，參
        以證人即查獲本案之警員陳建業證稱，當時甲○○確有在場，並非事後憑空
        出現自承犯行等情狀，應認甲○○之證詞為可採。至於，甲○○於原審訊問
        搖頭丸有幾顆？如何包裝？時供稱：大概二顆的樣子，以一個透明小塑膠袋
        包裝。與查扣一顆搖頭丸，無包裝之實際情形有所不同。惟該搖頭丸既係甲
        ○○拾獲未幾即遇警攔檢，則為警扣得之確切數量為何，未被移送之甲○○
        未必明確知道；如其係應被告之請到法院迴護被告，其等事前大可先就此等
        事項勾串，而無於法官訊問時為不同回答之必要；參以其於本院訊問時供稱
        ，原審及本院訊問時，會緊張，拾獲搖頭丸時只知道數量很少等語，可知其
        就數量多少之供詞，不足以否定其係拾獲持有搖頭丸之人之認定。應認為警
        扣得之本件第二級毒品MDMA應係甲○○所拾獲持有。被告乙○○既未將毒品
        置於其實力支配之下，要難認其有持有毒品之犯行。此外，復查無其他積極
        證據足以證明被告乙○○確有公訴人所指違反毒品危害防制條例之持有毒品
        之犯行，應認不能證明被告犯罪，依法自應諭知被告無罪之判決。
四、綜上所述，被告所為並未持有第二級毒品MDM之辯解A，尚堪採信，原審因而以不
    能證明被告犯罪，諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
