【裁判字號】    92,交抗,715
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七一五號
    抗  告  人
    即受處分人  榮民計程車業服務中心台北市分中心
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年六月十八日所為裁定（九十二年度交聲更字第三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十
    二年六月二十六日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審卷附之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即
    九十二年六月二十七日起算，因抗告人設址於台北市○○路○段一號一樓，對台
    灣台北地方法院而言，並無在途期間問題，故計至九十二年七月一日，其抗告期
    間即已屆滿。乃抗告人延至九十二年七月二日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
