【裁判字號】    92,上訴,2532
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二五三二號
    上  訴  人  甲○○
    即 自訴 人
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第四二一號，中
華民國九十二年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨：如附件自訴狀。
二、原審法院經審理結果，以：按因時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款，定有明文。本件自訴意旨所訴被告涉犯刑法第一百二十五
    條、第一百三十三條、第一百六十五條、第二百十三條、第二百七十七條、第三
    百零二條、第三百零七條、第三百十五條，應依同法第一百三十四條加重其刑云
    云，其所指最後犯罪時間，係六十年二月，如自該月十五日，即六十年二月十五
    日定其犯行終了日期，其間未曾訴追，即無所謂追訴權並無不能行使之情形或不
    生時效進行之問題，而自訴意旨指訴被告所犯前開各罪中，以刑法第一百二十五
    條、第二百十三條所定一年以上七年以下有期徒刑最重，再依同法第一百三十四
    條加重計算，其所得處之最高本刑為十年六月有期徒刑，依刑法第八十條第一項
    第一款，其追訴權時效為二十年，迄八十年二月十五日，本件對於被告之追訴權
    已罹於時效而消滅，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
三、經核原審並無不當或違法，自訴人雖執「依刑法第八十條第二項『犯罪行為有連
    續或繼續之狀態，自行為終了之日起算。』，因戒嚴法實施，警備總部未撤銷之
    前，被告隨時可重施故技，逮捕聲請人，故被告之犯罪行為有連續或繼續之狀態
    ，本件對於被告之追訴權時效尚未消滅。」，指摘原審判決而提起上訴，為無理
    由，爰不經言詞辯論，逕行駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者並應
於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
