【裁判字號】    92,聲,1166
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○偽造文書罪，所處有期徒刑伍月，又因竊盜罪，所處有期徒刑參月，又因違反
毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑柒月，又因違反毒品危害防制條例罪，所處有期
徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理      由
一、甲○○因犯偽造文書罪、竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於民國九十一年十月三十
    一日，以九十一年度易字第三四０五號判決，分別判處有期徒刑五月、三月，於
    九十一年十二月二十七日確定（偵查案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
    偵字第一八三一三、二０三八五號），於確定前另犯左列各罪，均已確定：
    (一)於九十年十一月四日晚間某時，犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級
      毒品罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年十一月二十七日，以九十一年度訴緝
      字第一九六號判決，判處有期徒刑十月，經本院於九十二年一月三十日，以九
      十一年度上訴字第三八四二號判決駁回上訴，再經最高法院於九十二年七月二
      日，以九十二年度台上字第三五八三號判決駁回上訴確定（偵查案號：臺灣臺
      北地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二八五號）。
    (二)於九十年十一月四日晚間某時，犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級
      毒品罪，經臺灣臺北地方法院於九十一年十一月二十七日，以九十一年度訴緝
      字第一九六號判決，判處有期徒刑七月，經本院於九十二年一月三十日，以九
      十一年度上訴字第三八四二號判決駁回上訴確定（偵查案號：臺灣臺北地方法
      院檢察署九十一年度毒偵字第二八五號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
