【裁判字號】    90,重上,351
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第三五一號
      上  訴  人  己○○
                  辛○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丁○○○即張.
                  乙○○即張松.
                  丙○○即張松.
      右  七  人
      訴訟代理人  蔡文生律師
      被  上訴人  林東卿即祭祀公業舍人公派下員
      訴訟代理人  徐芳齡律師
      被  上訴人  林國政即祭祀公業舍人公派下員
                  林國勇即祭祀公業舍人公派下員
                  林國棟即祭祀公業舍人公派下員
      右  四  人
      訴訟代理人  李建民律師
      參  加  人  甲○○
      代  理  人  邱六郎律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年九月八日所為之判決，其正
本應更正如下：
      主      文
原判決當事人欄中關於：「被上訴人林東卿、林國政、林國銓、林國勇、林國棟」之
記載，應更正為「被上訴人林東卿即祭祀公業舍人公派下員、林國政即祭祀公業舍人
公派下員、林國銓即祭祀公業舍人公派下員、林國勇即祭祀公業舍人公派下員、林國
棟即祭祀公業舍人公派下員」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
