【裁判字號】    92,毒抗,482
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四八二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第
二二六一號，中華民國九十二年七月三十日第一審裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法
院檢察署九十二年度毒偵字第二０七二號），提起抗告並聲請回復原狀，本院裁定如
左：
    主      文
抗告暨回復原狀之聲請均駁回。
    理      由
一、按「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算」、「原審法院認
    為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定
    駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正」、「抗告法院認
    為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。」，刑事訴訟法第四
    百零六條前段、第四百零八條、第四百一十一條分別定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院於九十二年七月三十日以九十
    二年度毒聲字第二二六一號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，原審法院依被告住處地
    址送達後，因未能會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，於九十二年八月
    九日寄存於桃園縣政府警察局大園分局大竹派出所，並制作送達通知書，粘貼於
    應受送達人門首，以為送達，有原審法院送達證書在卷可稽，依刑事訴訟法第六
    十二條準用送達時即修正前民事訴訟法第一百三十八條規定，於寄存送達時即發
    生送達效力，被告遲至九十二年九月五日始向原審具狀提起抗告，顯已逾法定抗
    告期間，該抗告為不合法，應予駁回。
三、次按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、
    受命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲
    請回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。本件抗告人以其並未收受
    裁定，顯非其過失致遲誤抗告期間而請求回復原狀，然未就其非因過失而遲誤抗
    告期間乙節提出任何證據以供佐證，該部分聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第六十九條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
