【裁判字號】    92,聲再,410
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院九十一年度上訴字第三三四四號中華民國九十一年
十二月二十日確定判決（臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第四五四號號、臺灣臺北
地方法院檢察署九十年偵字第二三六五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人係領有身心障礙手冊之精神分裂症重度慢性病患及肢障重
    度病患，行為屬精神耗弱人之行為，並無誣告之意圖，與誣告罪之構成要件不該
    當，聲請人於原判決法院審理時從未辯解係精神分裂患者，屬重要證據漏未審酌
    ，爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云。
二、查依刑事訴訟法第四百二十一條之規定為被告利益聲請再審者，應限於不得上訴
    於第三審之案件，該條之規定甚明。本件原確定判決再審聲請人係犯刑法第一百
    六十九條一項之誣告罪，並非屬不得上訴於第三審之案件，按之上開規定，其聲
    請程序顯屬有所違背，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
