【裁判字號】    92,上訴,2846
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二八四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一九七號，中
華民國九十二年六月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實證據及理由。
二、被告甲○○經營餐飲業因為生意上之週轉需要，基於概括犯意於民國八十七年六
    月間、八十八年一月間，在其位於桃園縣桃園市○○路○段一七三之一號五樓住
    處，自任會首，以每會新台幣（下同）二萬元，採內標制，底標二千元，召集互
    助會二會後，即利用各會員彼此間多不認識之機會，連續多次冒標會款之事實，
    除據被告於原審及上訴狀供承不諱外，復據告訴人乙○○○指訴歷歷，並經證人
    即會員熊一男、王江雪、邱美惠等人到庭供證綦詳，且有被告冒標一覽表等存卷
    可參，被告詐取會款事證明確。
三、被告上訴意旨略以：被告雖有假借會員名義冒標會款事實，然僅冒標五、六會，
    沒有十幾會那麼多云云，惟查，被告於檢察官偵訊中先稱冒標二會，旋又改稱其
    記憶中有四、五會（見偵緝卷第四十三頁反面），嗣於原審訊問時再稱偷標六、
    七會 (見原審卷第二十七頁)，前後供述不一，已有瑕疵可指，本院再質之被告
    供稱：「我認罪。但是我沒有標那麼多會，二十幾個會中有標六會，事隔太久，
    時間、日期我都忘記了，我也提不出證明。」 (見本院九十二年九月八日訊問筆
    錄)。被告既無法提出證明以實其說，則其空泛籠統表示未冒標十餘會云云，殊
    乏實據，委不足取，此外，本院經積極查證，亦未能發現其所辯為真，是其執前
    詞上訴，應認無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
