【裁判字號】    92,抗,573
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度抗字第五七三號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
    被      告  乙○○
右抗告人因被告誣告案件提起附帶民事訴訟請求損害賠償，不服臺灣臺北地方法院九
十二年度重附民字第一一０號，中華民國九十二年八月二十五日第一審裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、抗告人於原審起訴意旨略以：被告乙○○明知原告合法使用臺北市○○○路○段
    一０一號地下一樓、二樓建物，竟向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，虛構事
    實指指原告竊佔，被告誣告行為嚴重侵害原告名譽，爰於自訴程序提起附帶民事
    訴訟，請求命被告賠償新臺幣二百億元。
二、原審法院經調查後，以：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民
    事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；又自訴案件經裁
    定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第
    五百零三條第四項前段分別定有明文，本件被告乙○○被訴誣告案件，業經以九
    十二年度自字第五００號刑事裁定駁回自訴，依照上開說明，而裁定駁回原告之
    訴。
三、經查，本件抗告人以被告涉誣告行為所提起自訴，經原審法院裁定駁回後，自訴
    人不服原審法院所為裁定，提起抗告，業經本院撤銷原審裁定並發回原審法院更
    為調查審理，抗告人不服原審所為駁回刑事附帶民事訴訟所為裁定而提起抗告，
    為有理由，應由本院將原審關於刑事附帶民事訴訟部分所為裁定撤銷，並發回原
    審法院調查審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
