【裁判字號】    92,上更(一),493
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第四九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月二十
    一日執行羈押，至民國九十二年十月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
