【裁判字號】    92,上重更(二),26
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(二)字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （
    選任辯護人  楊隆源律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年五月十五日執行羈押，
    嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年十月十四日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十二年十月十
    五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
