【裁判字號】    92,台上,5616
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六一六號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七
月二十二日第二審判決︵九十二年度上訴字第五四○號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署九十一年度偵字第九七六六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯及牽連犯關係從一重論處被告甲○○共同行使變造私文書，足以生損害於公眾罪
刑之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而統一發票係加值型及非加值型營業稅法第三十二條
第一項所規定營業人銷售貨物或勞務，應開立予買受人之憑證，性質上屬私文書︵本
院六十九年台上字第三六八九號判例、六十九年度第六次刑事庭會議決定(一)參看︶。
至財政部依同法第五十八條訂定之﹁統一發票給獎辦法﹂，旨在防止逃漏、控制稅源
及促進統一發票之推行，而以定期開獎、給予獎金之方式，獎勵買受人向營業人索取
統一發票，為其附隨目的。統一發票中獎與否，純繫於偶然之事實，中獎人領獎固須
占有該中獎之統一發票，但其本質究非表彰一定財產上權利之有價證券，而係會計憑
證之一種，自不得因統一發票之中獎與否，而分別為有價證券或私文書之認定。本件
被告持變造為中獎號碼之統一發票兌領獎金，原判決論以行使變造私文書罪責，並無
不合。上訴意旨，徒憑己見，指摘原判決未論處被告偽造有價證券罪刑為違法云云，
而與本院認統一發票非屬有價證券之一貫見解為相異之評價，自與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
