【裁判字號】    92,台上,5572
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五七二號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年二月
十一日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第三六０號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十四年度偵字第一六三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於論處
上訴人即被告甲○○罪刑部分之判決，改判仍論被告甲○○以連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪，判處有期徒刑捌月。係依憑被告供承以原判決事實欄所載之房
地為擔保，並自任連帶保證人，共先後給付新台幣（下同）二百四十萬元及近六十萬
元之佣金，經由已判刑定讞之共同被告陳進祥之協助，以雲林縣莿桐鄉農會（下稱莿
桐鄉農會）會員陳景城、陳雅惠、陳益貴、陳柴船、曾炯禎為其借款之名義人，先後
向莿桐鄉農會借得較正常額度為高之三千萬元及一千九百十七萬元之款項不諱，已判
刑定讞之共同被告陳進祥供述收受被告之佣金後，高估被告抵押之不動產市值，又林
秀英之印章係被告要其代刻，授信約定書上「立約定書人」欄之「林秀英」署押係伊
代寫，對保人對保簽章欄之「林秀英」係伊於民國八十二年三月十二日前往對保時，
由被告辦公室內一自稱係林秀英之不知名女子所寫；證人即借款名義人之一陳景城證
陳：伊同意任被告之借款名義人，並曾陪同陳進祥於八十二年三月十二日前往高雄市
被告之辦公室，並見及一女子；證人即本件借款名義人陳雅惠、陳益貴、陳柴船、曾
炯禎等證謂：均同意任被告之借款名義人；證人即被告借款當時任莿桐鄉農會辦理存
放款業務之信用部主任戴淑華於原審前審證稱：書面上雖會要求農會貸款借款人表明
借款用途，但無硬性規定；證人即被告公司員工黃朝昇證以：曾代被告將林秀英之資
料送至荊桐鄉農會，林秀英之資料大概有身分證影本，土地登記謄本、土地現值各等
語，卷附各該貸款之借款申請書、授信約定書、莿桐鄉農會徵信報告表、莿桐鄉農會
會員抵押權設定資料估價表、土地及建物所有權狀等影本、台灣省合作金庫八十四年
十月九日合金總檢字第一九二五六號覆函（依該農會信用部自訂之「擔保品之估價及
擔保放款核估標準」就省縣轄市部分，最高僅得按百分之二百五十核估，就院轄市部
分，最高亦僅得按百分之三百核估，陳進祥竟將被告所提供之前揭六筆建物均以百分
之四百予以高估），參以台灣雲林地方法院八十六年度重訴字第十七號民事判決書（
莿桐鄉農會因被告前揭之貸款案造成一千餘萬元之呆帳損失）等證據資料，而為論斷
，已詳其所憑證據及認定之理由。而以被告否認犯罪及所為辯解，為飾卸之詞，無
足採取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁。並說明：（一）證人即代書楊崇仁
於原審前審雖證述：陳進祥曾與被告攜同相關文件至其事務所辦理抵押權設定之情事
，但其既未能確定該日期，其所述尚難遽採為有利被告之證據。又證人洪東隆、吳金
山、陳芳成等雖證稱：被告友人洪東隆女兒之歸寧喜宴，係設於八十二年三月十二日
下午六時，被告當天自上午九時起至下午九時期間，均在幫忙擔任總招待等情，惟被
告僅係女方友人，焉有全天候幫忙招待之必要，且喜宴係當日晚間，白天並無客人可
招待，況此為十年前之舊事，對保又非費時之事，對當時急需貸款之被告而言，其短
暫離開前往其辦公室對保，並非難事，並非證人等所能證實，參以被告於檢察官偵訊
時已坦承：確有陳進祥所稱之男女在場等語，該證人等所證亦難為有利被告之認定。
再參諸陳進祥所獲得之佣金不過數十萬元，其利益不若被告，陳進祥為區區佣金偽造
並不相識之林秀英之印文，充當被告之連帶保證人，是否有此必要，實欠缺合理動機
，且被告於原審訊問時亦直承有檢察官起訴之犯行，又其早在八十二年二月十一日即
與林秀英簽訂土地買賣契約，堪認被告擅以林秀英所交付之有關土地買賣之證件資料
委由不知情之陳進祥將林秀英列為該二筆貸款之連帶保證人，並利用陳進祥代刻林秀
英之印章，並於陳進祥誤以為被告已獲林秀英同意之情況下，由陳進祥代為偽造林秀
英之印文及署押於該二筆貸款之授信約定書及借據上，再於八十二年三月十二日串同
某不詳姓名女子冒充林秀英並偽造林秀英之署押，供陳進祥對保，藉以掩飾，事證明
確。（二）被告之選任辯護人雖聲請對被告及陳進祥、陳景城等人測謊，惟被告因身
體因素無法實施，至陳進祥、陳景城二人雖拒絕受測，惟測謊鑑定，係依一般人在說
謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之
上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓
抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此
不實之波動反應，從而測謊鑑定結果，因參有受測者當時之情緒狀態等因素，並非積
極證據之呈現，是被告之選任辯護人以陳進祥、陳景城二人拒絕測謊，即推定林秀英
之印文署押係陳進祥所為，而與被告無關云云，無從採信之理由。從形式上觀察，原
判決並無違背法令之情形存在。又查：（一）檢察官上訴意旨雖以原判決理由既認定
被告與不詳姓名成年女人間有偽造文書之犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯，惟未於
主文內諭知被告「共同」連續行使偽造私文書罪，其主文之諭知與事實之認定及判決
之理由矛盾，再原判決未敘明九百五十七萬元之擔保放款借據中林秀英部分之署押及
印文是否為偽造及應否沒收之理由，亦有適用法則不當之違誤云云。惟查原判決理由
四已敘明被告雖與不詳姓名成年女人間就授信約定書上「立約定書人對保簽章」部分
有偽造文書之犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯，但被告嗣後行使偽造私文書之犯行
則為其一人單獨所為等旨（原判決第十一頁第五至八行），則被告偽造文書之低度行
為已為其行使之高度行為所吸收，不另成罪，原判決就被告單獨行使偽造私文書部分
，未於主文內諭知被告係成立「共同」行使偽造私文書罪，自無違誤；又依原判決事
實之認定及理由之說明，既已敘明貸放號碼九八八號（即九百五十七萬元）授信約定
書及借據上之林秀英部分有偽造之事實，並已說明應予沒收之理由，自無判決適用法
則不當之違誤，上訴意旨妄指為違法，並非依據卷內訴訟資料為具體指摘之正當第三
審上訴理由。（二）原判決理由四已明公訴意旨雖認被告所為係成立行使偽造私文
書罪，對其所犯背信罪未於所犯法條中提及，然該部分背信罪之事實不僅於起訴書犯
罪事實欄中記載，且與起訴法條所論及之行使偽造私文書罪部分有裁判上一罪之關係
，自得併予審究之理由（原判決第十一頁第十至七行），並無未受請求之事項予以判
決之違誤，被告上訴自不得執此指摘，資為合法之第三審上訴理由。（三）原判決既
認本案罪證已臻明確，未就陳雅惠、陳益貴、曾炯禎等有無與被告見過面，是否知曉
「林秀英」為連帶保證人之情事，為無益之調查，並無違誤可言；再依原判決理由三
之說明，被告於八十二年二月十一日與林秀英簽訂土地買賣契約時，該契約上已有被
告偽造文書所需填載之林秀英之身分證字號及住所資料，則林秀英有無於同年三月十
九日交付其相關證件資料，並不影響被告偽造文書犯行之認定，被告上訴意旨主張原
判決就陳雅惠、陳益貴、曾炯禎等部分未予調查，亦未審酌林秀英係於同年三月十九
日始交付相關證件資料，有應於審判期日調查之證據未予調查及違背證據法則之違誤
云云，亦非依據卷內訴訟資料所為之具體指摘，不得執為適法之第三審上訴理由。（
四）證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法
則，即不得任意指為違法。又證人之陳述前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為
不可採信。原判決依憑上開卷證，綜合研判，認定共同被告陳進祥有關前開對保欄內
之林秀英署押係由不詳姓名女子偽造之供述可採，被告確有偽造文書犯行，已詳敘其
取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，且原審既認定被告之罪證已臻明確，
未再就卷附抵押權設定契約書上被告之署押及印文，有無不一之情事，共同被告陳進
祥及證人陳景城何以未敢接受測謊，為無益之調查及鑑定，並不違法。被告上訴意旨
主張共同被告陳進祥之供述前後不一，卷附抵押權設定契約書上被告之署押並非同一
，印文亦非被告之印鑑章，原審未將上訴人之簽名送請鑑定，及將共同被告陳進祥及
證人陳景城測謊，仍有應於審判期日調查之證據而未予調查及理由不備之違誤等語，
係就原判決理由已經說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任憑己見漫事爭辯，
並為單純事實上之爭執，仍非依據卷內資料而為具體指摘之合法第三審上訴理由。（
五）被告其餘上訴意旨，則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而
捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或就屬於事實審法院採證認事職權之行使
，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴均違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
