【裁判字號】    92,台上,5585
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七
月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第一七一七號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署九十年度偵字第九九三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人未經許可，製造
可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件扣案槍枝及零件
均不具殺傷力，亦無法組合，縱勉為組合，也無法裝填子彈，仍不具殺傷力，是本件
應屬不能未遂，缺乏可罰性等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令
，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
