【裁判字號】    92,台上,5620
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十二年七月二十四日第二審判決︵九十二年度上訴字第六○號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署八十九年度偵字第八五五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○未經許可持有其他可發射子彈
具有殺傷力之改造手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節
，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令
之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或
論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人之自白，以及扣案槍、彈經內政
部警政署刑事警察局鑑驗，認扣案手槍三把、金屬彈殼加裝直徑五ＭＭ圓錐金屬彈頭
子彈二十二發︵其中七發已試射︶、金屬彈殼加裝直徑六ＭＭ鋼珠子彈八發︵其中三
發已經試射︶均具殺傷力之鑑驗結果，參酌卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認
上訴人確有前述未經許可持有槍、彈之犯行，所辯不知與他人換得之上開槍、彈有殺
傷力云云，為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無
所指理由不備、理由矛盾及適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究
竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職
權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
