【裁判字號】    92,台上,5589
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月三十一
日第二審判決（九十二年度上訴字第六三八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
九十年度營偵字第一八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人所為詐標金額，應扣除互助會員積欠其之額數之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上
訴意旨謂：上訴人使用「金重」名義標取會款，「金重」為上訴人之日本名，並
非假名。另告訴人吳仁祥、李保全、楊蕭寶治、吳振上及陳對等五人於法務部調查局
台南縣調查站調查時，一致供稱：「標會時，大部分會員都未到場，任由甲○○及其
夫處理」云云，既任由上訴人處理，顯見上訴人已獲授權，則上訴人以該等授權會員
名義標會，即無偽造文書及詐欺可言等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再
為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人究以「甲○○」或「金重
」名義召集民間互助會，並自任會首，冒名詐標會款後，曾否告知被害會員是由何人
標得，均不影響上訴人成罪。再上訴人於第一審偵審時已自白犯罪，核與吳仁祥等於
偵查中之指訴相符，並有「各組會員記載標會互助會記錄及倒會詐欺明細表」在卷可
資佐證，上訴人之自白既與告訴人之指訴及上開明細表彼此相符，原判決依憑該明細
表資為論罪基礎，經核並無違證據法則。而詐欺罪為結果犯，於詐得財物時罪即成立
，縱犯後有會員積欠上訴人會款，乃上訴人得否向該等積欠會款之會員請求償還之問
題，仍無解上訴人之刑責。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決
理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
