【裁判字號】    92,台上,5578
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月四日第二審判決（九
十二年度上訴字第一五八三號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字
第四０四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：
(一)當天是被害人黃吉財先持鋁棒毆擊上訴人，上訴人才取出扁鑽示威，因二人酒意均
濃，扭打時上訴人不慎將扁鑽誤刺入被害人胸部，但於被害人倒地後即停手，足徵上
訴人無殺人之犯意，原審以事後被害人受傷之狀態，認上訴人自始有殺人之犯意，違
反經驗法則，於法不合。(二)原判決認上訴人明知以扁鑽刺胸足以致人死亡，惟上訴人
辯稱係不慎刺入被害人胸部，參以當時二人醉酒情況，上訴人所辯並非無據，原判決
未就上訴人是否故意刺被害人胸部之事實，明理由及認定依據，有理由不備之違誤
。(三)原審以上訴人於偵查中承認犯殺人罪，認其涉有殺人罪名，卻又引用上訴人所供
「我很生氣跑回去拿扁鑽想嚇他」、「可能他砍我時，我有回砍他」等語，資為判斷
之依據，亦屬理由矛盾等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○殺人之事實，已明係依憑上訴人於警訊及檢察官偵查
中之自白，告訴人林素菜之指訴，證人陳生吉、譚博敏之證言，附卷之勘驗筆錄、解
剖筆錄、相驗屍體證明書、法務部法醫研究所鑑定書、財團法人為恭紀念醫院函附司
法鑑定報告書、新竹市警察局受理各類案件紀錄表、新竹市警察局第三分局刀械鑑驗
函，及扣案之扁鑽一把，為其所憑之證據。並說明上訴人與被害人黃吉財皆主動攻擊
對方，上訴人持自行打造刀鋒銳利之扁鑽，刺向被害人之左胸心臟部位，於其左胸、
右胸及右上腹部至少各刺一刀，且上訴人於被害人返家取出尖刀前，即先行拿出扁鑽
，嗣並朝被害人主動攻擊，其有殺人之犯意甚明。而以上訴人辯稱當時其已酒醉，不
慎將扁鑽刺入被害人胸部，見被害人倒地後即停手，並無殺人犯意等語，認係卸責之
詞，不足採信，詳理由予以指駁。查原審依上訴人於警訊及檢察官偵查中之自白，
同在現場目擊之證人陳生吉及告訴人林素菜之供述，上訴人持銳利之扁鑽往被害人之
左胸、右胸及右上腹部至少各刺一刀，其中一刀刺進被害人之心臟等情，認定上訴人
有殺人之故意，所為之論斷，核與經驗法則並無違背。上訴意旨第一點憑持己見，任
意指摘原判決不當，自非合法之上訴理由。又原判決對於上訴人如何明知持扁鑽刺向
他人之胸部、腹部等要害部位，足以發生死亡之結果，竟基於殺人之犯意，往被害人
之左胸、右胸及右上腹部至少各刺一刀，其中一刀刺進被害人之心臟，致被害人因左
胸穿刺傷，造成右心室穿刺心包填塞，失血性休克死亡之事實，已詳為認定記載，並
明其所憑之證據及認定之理由，對於上訴人否認有殺人犯意之辯解，何以不足採，
亦已詳加論列，並無理由不備之情形，上訴意旨第二點執此指摘，委無足取。末查上
訴人跑進屋內拿扁鑽返回發生爭執處，與後來萌生殺人之犯意，持扁鑽刺入被害人之
身體要害，時點不同，原判決以上訴人於檢察官偵查中承認犯殺人罪，認其涉有殺人
罪名，另引用上訴人所供「……我很生氣跑回去拿扁鑽想嚇他……」、「……可能他
砍我時，我有回砍他」等語，資為判斷之依據，自不能指為理由矛盾。上訴意旨第三
點執此指摘原判決不當，亦非合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
