【裁判字號】    92,台上,5596
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五九六號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月二十
四日第二審判決（九十一年度上訴字第一八一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵緝字第一三、六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人乙○○、改處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。傳訊證人
張怡元，待證事實與本案無重要關聯，原審已說明不須傳訊之理由，核無不合。其餘
上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，
仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。又裁判上一罪案件之一
部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法
院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造文書部分，
其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於刑法第二百十五條部分自無從適用審
判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件，為不得上訴第三審之案件，其等上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
