【裁判字號】    92,台上,5569
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年七月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第六六四號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署九十一年度偵字第一一０九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以未經許可寄藏手槍罪，處有期徒刑伍年貳
月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。並宣告扣案之以色列Ｉ‧Ｍ‧Ｉ廠製ＵＺＩ  ＰＩＳＴＯＬ型口徑九厘米制式半
自動手槍壹支（含彈匣壹個、槍枝管制編號0000000000）及口徑九厘米制
式子彈伍顆均沒收之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。係依憑上訴人於警詢、偵查
及第一審法院審理時，對於其於民國八十九年八月中旬某日，在台中市○○路路段上
，受林天助（已於九十年間死亡）之託，代為寄藏林某所有以色列Ｉ‧Ｍ‧Ｉ廠製Ｕ
ＺＩ  ＰＩＳＴＯＬ型口徑九厘米制式半自動手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號
0000000000）、口徑九厘米制式子彈九顆（鑑定時試射四顆、剩餘五顆）
，收受後將之藏匿於台中縣梧棲鎮○○路一六九之二號住宅內。嗣於九十一年四月初
某日，將上開槍、彈改放置於其所駕駛自用小客車內，而於九十一年六月二日晨二時
四十分許，為警查獲之事實，坦承不諱。又該槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑
定結果，均認係制式手槍及子彈，且均具有殺傷力，有該局九十一年六月十八日刑鑑
字第０九一０一四一二一三號槍彈鑑定書一份附卷足憑等證據資料，而為論斷，已敘
述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人辯稱：伊係於八十九年六月間，接受林天
助之委託藏放上開槍、彈，且當時林天助同時總共交給伊三支衝鋒槍及五支手槍（包
含本件之槍枝一支、及美Ｍ一衝鋒槍、以色列之烏茲衝鋒槍各一支、ＨＫ九０手槍、
點三八手槍各一支、三五七手槍三支，共八支槍枝暨一百多發子彈），其中以色列之
烏茲衝鋒槍、點三八手槍各一支、三五七手槍二支及子彈，均藏放於伊姑姑江楊梅位
於台中縣梧棲鎮○○路築港巷八十六號之家中，而以色列之烏茲衝鋒槍一支、三五七
手槍二支及點三八手槍一支及子彈，後來被偷走，伊於九十一年六月十三日回伊姑姑
家時，才發現上開槍、彈都不見；另外美Ｍ一衝鋒槍、ＨＫ九０手槍、三五七手槍各
一支伊借予陳鴻俊，至九十一年六月底陳鴻俊還給伊，因伊常犯強盜案件，乃隨身攜
帶，一直至九十一年十一月十五日被逮捕為止。當時確係林天助將整批槍、彈交予伊
，不是僅有本案被查獲之手槍一支、子彈九顆而已，本案與另犯強盜案件被查獲之槍
、彈，有裁判上一罪之關係云云。惟查上訴人於另犯強盜案件被逮捕時，於警詢供稱
：「（問：所起獲之上開槍械其來源為何？）該批槍彈是一綽號『阿俊』（真實姓名
：陳鴻俊，年約三十餘歲，已死亡）」；於偵查中供述：「（問：扣案之美製烏茲衝
鋒槍、德製九０手槍、三五七左輪手槍各一把何來？）那些都是陳鴻俊於九十一年七
月中旬，在台中市西區，連同子彈六十一顆交給我的，要我保管，我拿到後就將之藏
放在租屋的地方｜台中市○○路○段四一九號十二樓之一」等語。足證其所辯本案槍
、彈與另強盜案件被查獲之槍、彈係同一批，顯係避就之詞，不足採信。證人陳俊宇
於原審所為有利於上訴人之證言，意在迴護，均無足取。在理由內依憑卷證資料，詳
加指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨，置原判決所為
之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由
已說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
