【裁判字號】    92,台上,5595
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年八月五日第二審判決（九十二年度上訴字第一０一八號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署九十一年度偵字第二一一八、三三六一號、九十一年度毒偵字第五六
二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人販賣第一級毒品、轉讓第一級毒品、轉讓第二級毒品、施用第一級毒品等罪刑之判
決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人於警訊及偵查中自白販賣第一級毒品，
與購買者廖克富、張德中、楊雙雙所述情節相符，惟對詳細次數、時地則有齟齬，原
審採信購買者明確之供證，並本罪疑惟輕，以最少次數為認定基準，認事採證均無不
合，自無理由矛盾。至轉讓毒品，本為無償行為，自勿庸認定販入賣出之價錢。而施
用第一級毒品部分，已明確認定其犯罪時間，對案件之同一性已可確認，究施用次數
多少？具體時地，因無從查證，並不礙其犯行之成立及罪責，於判決本旨不生影響。
上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
