【裁判字號】    92,台上,5619
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月十四日
第二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第二六四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第二七○四九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人連續行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯係與告
訴人林清泰共謀而為本件犯行云云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁及
說明，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背
法令，並未依據卷內資料，為具體指摘，徒執陳詞，稱其僅屬司機，無能立獨自完成
偽造收據、印章、簽名等屬智慧型之犯罪手法，實係與告訴人共謀始詐得運砂石之費
用，並回墊給告訴人，詎其竟先行提起告訴，使上訴人一人負擔刑責，實有不甘云云
，對於原判決已明確論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
