【裁判字號】    92,台上,5613
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六一三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉
                蔡文燦律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七
月八日第二審判決︵九十二年度上訴字第一七七○號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署九十一年度偵字第一七九六二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可寄藏手槍罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及
事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意
指為違法。原判決依憑上訴人所為扣案槍、彈係由﹁許應良﹂︵真實姓名年籍不詳︶
交付其保管之供述，查獲警員洪建宏、邱家瑜之證言及執勤報告書，參酌扣案槍、彈
經內政部警政署刑事警察局鑑驗，認屬制式手槍及子彈，均具殺傷力之鑑驗通知書暨
所附照片，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述寄藏槍、彈
之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指理由矛盾
及適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
