【裁判字號】    92,台抗,412
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月三十一
日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第一九一號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，故聲請再審之客體，以確定判決為限
，對於裁定，不得聲請再審，此觀刑事訴訟法有關再審之規定自明。本件抗告人甲○
○對於原審法院九十二年度抗更字第三號確定裁定聲請再審，原審認非合法，予以裁
定駁回，並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
