【裁判字號】    92,台上,5606
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六○六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月二十
三日第二審判決（九十二年度上訴字第四二五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署九十一年度偵字第三一三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一甲○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同連續行使偽造之通用紙幣累犯罪刑。已詳敘認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人與乙○○否認犯罪之辯詞，賴志忠所稱上
訴人與乙○○均不知其持有者為偽鈔云云，如何不足採信；其與乙○○、賴志忠間如
何有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞
為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二乙○○部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○因偽造貨幣案件，不服原審判決，於民國九十二年
八月十三日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
