【裁判字號】    92,台上,5614
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反護照條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十三日第
二審判決︵九十二年度上訴字第八一五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第二六四四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同變造護照，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究
竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其僅係受朋友﹁劉耀
輝﹂之託代購二張機票，不認識大陸地區人民陳啟坤，亦未參與變造護照云云，而對
原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並泛詞指摘原判決違法，自非適
法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
