【裁判字號】    92,台上,5611
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五六一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年七月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第一一九六號，起訴案號：台灣
彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第七三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，持有手槍累犯罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。查槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第
一項前段既規定犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕
或免除其刑。則應予減輕或免除其刑，自屬法官之職權，本有自由裁量之餘地，原審
因上訴人行為合於上開規定，予以減輕其刑，而未予免除其刑，要難以此指摘為不當
。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒對原審自由裁量之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
