【裁判字號】    92,台上,5583
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡文斌律師
                江信賢律師
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六
月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第三八四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署九十一年度偵字第七四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同未領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除累犯罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件除上訴人與共同被告林自強前後不一之自
白外，並無何補強證據，足以證明上訴人曾指示林自強駕駛大貨車至工地載運廢棄物
，原判決仍維持第一審論處上訴人罪刑之判決，洵有未洽等語，並未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
