【裁判字號】    92,台上,5568
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十三
日第二審判決（九十年度上訴字第五四０號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十九年度偵字第三三五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。被
告在第二審判決後，合法上訴於第三審法院繫屬中死亡者，依同法第三百九十四條第
一項但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定
，第三審之審判亦有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例案
件，經原審維持第一審之科刑判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人合法提起第
三審上訴，於民國九十年六月二十七日繫屬於本院，嗣上訴人於九十年七月四日死亡
，有台北縣瑞芳鎮戶政事務所九十二年九月十九日北縣瑞戶字第０九二０００二四七
八號函檢送之戶籍謄本附卷可稽。依上開說明，自應由本院將原判決及第一審判決均
撤銷，另為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
