【裁判字號】    92,台上,5598
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五九八號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十五日第二審判
決（九十二年度上訴字第一一三０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第一四七五八號、九十年度偵字第二五０三、六九四八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既以犯刑法第
二百三十一條第一項之罪為常業，原審依同法第九十條第一項規定，以犯罪為常業者
，宣告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，自有所憑，其職權裁量亦
無不當。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞謂原判決諭知強制工作不當，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
