【裁判字號】    92,聲,136
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間因拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人乙○○、丙○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零肆佰壹拾柒元，
及自本裁定送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、本件聲請人與相對人乙○○、丙○○請求拆屋還地事件，經本院臺東簡易庭九十
    一年度東簡字第七三號、本院九十一年度簡上字第二十三號判決確定，其訴訟費
    用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額，相對人並應依民事訴訟法第九十一條第三項規定，加給於裁定送
    達翌日起至清償日止，按法定利率即週年利率百分之五計算之利息。
三、依民事訴訟法第九十一條第一項及第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃明展
附計算書
項    目            金額（新台幣）
第二審裁判費        七百八十三元。
土地測量費          八千元。
旅費                七百五十元。
第二審送達費        八百八十四元
                    合計一萬零四百十七元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
