【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起停止強制執行程序之聲請，依照強制執行法第十八條第二項之規定，須聲
    請人先有有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之
    請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提
    起抗告時，方得為之。
二、聲請人提起本件停止本院九十二年度執字第四０二號強制執行程序之聲請，經本
    院調查結果，聲請人並未先提前開法律所規定之聲請或訴訟，聲請人亦自承：其
    未提起其他異議之訴等語（見本院九十二年十月二日調查筆錄），揆諸前開法律
    規定，本件聲請人之聲請，難認有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
