【裁判字號】    92,補,244
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四四號
    原      告  保證責任台東縣台東市信用合作社
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告等已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
壹佰玖拾捌萬柒仟肆佰零參元，應繳裁判費銀元柒仟貳佰捌拾柒元，折合新台幣貳萬
壹仟捌佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳
萬壹仟捌佰壹拾陸元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
