【裁判字號】    92,聲繼,37
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人有數人，其中一人主張為限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼
    承，民法一千一百五十四條第二項定有明文。
二、查聲請人之被繼承人甲○○係於民國九十二年六月十一日死亡，其繼承人有妻陳
    來好、長子李昊、長女乙○○即聲請人、次女李瓊慧四人，有戶籍謄本、繼承
    系統表附卷可按，而陳來好已於九十二年八月五日向本院聲明限定之繼承，本院
    亦於九十二年八月十三日為公示催告之裁定，此經本院調閱九十二年度聲繼字第
    三一號卷查核屬實。聲請人李壁家既與陳來好同為甲○○之繼承人，揆諸首開之
    規定，亦視為同為限定之繼承，其復於九十二年八月二十七日再為聲明限定之繼
    承，核無必要，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     八     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
