【裁判字號】    92,補,246
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳拾
萬零柒仟貳佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元柒佰陸拾元，折合新台幣貳仟貳佰捌拾元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳仟貳佰參拾伍元。茲
限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
