【裁判字號】    92,訴,1099
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月三日起停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月二十五日執行羈押，經查被告甲○
    ○因另涉犯過失傷害案件，經判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，並於九十二年十月三日送監執行，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行
    指揮書影本一紙足稽，被告甲○○上開執行期間，無從併行執行羈押，且停止羈
    押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊鳳滿
中        華        民        國     九十二    年    十    月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
