【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件傷害部分均公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易處刑判決所科之刑，以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明
    文。查公訴人認被告被告丙○○及乙○○二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，提起公訴，另認共同被告甲○○涉有刑法第三百零四條之強制罪嫌
    ，亦提起公訴。公訴人雖係以一起訴書起訴共同被告三人，惟乃三件不同案件之
    三訴關係。就被告甲○○部分，經訊問被告後，認其合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對該部分逕以簡易判決處刑
    ，而被告丙○○、乙○○所涉傷害罪嫌部分，因不合簡易處刑之要件，是仍依本
    案通常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：如起訴書所載被告等關於傷害之犯罪事實部分（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。
三、查本案告訴人等即兼被告丙○○、乙○○，分別對對方提出告訴，經公訴人認被
    告等分別均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，提起公訴。依前述刑法
    第二百八十七條前段之規定，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，告
    訴乃論之罪之告訴為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。本
    案告訴人即兼被告二人於九十二年七月十一日，本院準備期日時，分別以言詞向
    本院撤回對對方之告訴，經記明筆錄在卷。依前述說明，本罪既須告訴乃論，爰
    不經言詞辯論，對被告等均逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  許  乃  文
                                            法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五       日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
