【裁判字號】    92,訴,384
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三八四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
                戴美雯律師
右列上訴人因殺人未遂案件，不服本院中華民國九十二年五月二十一日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年六月十一日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至九十二年九月二十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      十    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
