【裁判字號】    92,訴,670
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七○號
    原      告  庚○○
                己○○○
                癸○○
                子○○
                壬○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
                丑○○
                辛○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○    已.
    繼  承  人  甲○○    民.
                          住中.
    兼右一人
    法定代理人  乙○○    住桃.
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○、甲○○為被告丙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。再當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以
    裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條分別定有明文
    。
二、本件被告即被繼承人丙○○於民國九十二年四月三十日死亡，有除戶戶籍謄本一
    份在卷可參，是本件訴訟程序當然停止，惟兩造迄未為承受訴訟之聲明。茲據繼
    承人乙○○所提之戶籍謄本及繼承系統表查明乙○○、甲○○為被繼承人丙○○
    之繼承人，本院審酌訴訟進行之必要，認該繼承人乙○○、甲○○等應承受訴訟
    並與被告丁○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
