【裁判字號】    92,簡上,281
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二八一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因毀損案件，不服本院中壢簡易庭九十二年三月十七日九十一年度壢簡字第
九四一號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第五五二二號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於服役期間逃亡，經國防部南部地方軍事法院檢察署以民國九十一年一月
    五日九一法門字第００００三０號通緝書發佈通緝。其於逃亡期間因缺錢花用，
    即思竊取他人財物，於九十一年三月十一日上午自住處出門後，即四處尋找下手
    目標，同日九時十分行經甲○○位於桃園縣平鎮市○○路二四二巷三弄十號住處
    前時，見該屋鋁窗上鋁條易於破壞，認有可乘之機，即以徒手將鋁窗上鋁條扭斷
    而加以損壞，足以生損害於甲○○，旋為甲○○發覺而出聲喝阻，乙○○即轉身
    逃離，經甲○○自後追趕逮獲並報警處理。
二、案經甲○○告訴暨桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中均供承無訛，且經告訴人甲○○指訴
    明確，並有現場照片二幀附卷可稽，足認被告前開自白確與事實相符。本件罪證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損器物罪。上訴人上訴意旨稱業與告訴
    人達成和解，惟因和解時原審業已判決，不及撤回告訴，故提起上訴以資救濟等
    語，並提出和解書影本一紙為證。惟告訴乃論之罪，告訴人欲撤回告訴，須於第
    一審辯論終結前，方得為之，此觀刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定即明，
    告訴人既未於原審判決前撤回告訴，原審援引刑法第三百五十四條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處被告拘役三
    十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事、用法均無違誤。本院審酌被告
    雖已與告訴人達成和解，然其損壞告訴人住處鋁窗之目的係欲入內行竊，被告年
    輕力壯，不思努力工作，竟圖不勞而獲，以此觀之，原審所判處被告之刑度尚屬
    允當，上訴人據前開理由提起本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     八     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官    江德民
                                          法  官    曾正耀
          法  官    蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   常毓生
中      華      民      國      九十二      年     十     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
