【裁判字號】    92,重訴,41
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙律師
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因運輸第一級毒品海洛因，違反毒品危害防制條例第四條第一項案件，法定
本刑為死刑、無期徒刑之罪，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年七月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十月十五日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                     審判長法  官  游紅桃
                                           法  官  王美玲
                                           法  官  黃永定
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
