【裁判字號】    92,桃簡,1527
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
０二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之變造統一發票（原號碼UQ 00000000）乙紙沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於變造統一發票之犯意，於民國九十二年八月十五日前不詳時間，在其
    位於桃園縣桃園市○○○街六五巷十四號五樓住處，將中華民國九十二年五--六
    月未中獎統一發票 (原號碼為UQ 00000000）乙紙，利用美工刀刮除數?
    「４」側邊之方式，將該發票變造為UQ 00000000號中獎之統一發票，?
    以生損害於國庫核發統一發票獎金之正確性。甲○○變造完級後，旋基於意圖為
    自己不法所有、行使變造私文書之犯意，於同年八月十五日十一時，持上開變造
    統一發票，前往同市○○路四十六號台灣銀行桃園分行提示欲兌取獎金，幸經台
    灣銀行行員即時查覺而未遂，並扣得甲○○所有經變造之統一發票乙紙。
二、上開事實，有１、被告於警詢、偵查中之自白。２、證人即台灣銀行行員廖惠玉
    於警詢之證述。３、變造之統一發票乙紙可證。事證明確，犯行堪予認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百十條、第
    三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月      八  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月      八  日
附錄：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
