【裁判字號】    92,簡,166
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  劉厲生律師
右列被告等因違反建築法案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四八六號
、第四五九０號），嗣經本院訊問被告二人後，被告二人自白犯罪，認宜以簡易判決
處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同依建築法規定停止供水、供電之建築物，非經縣主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用，未經許可擅自接電及使用，乙○○處有期徒刑
肆月，甲○○累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因違反就業服務法案件，經本院於民國八十八年五月六日以八十八年
    度易字第五三五號判決判處有期徒刑三月，於同年六月八日確定，並於同年七月
    二十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。緣甲○○與乙○○為母子關係，二人
    共同在桃園縣桃園市○○路一九二號一樓經營「愛泰飲食店」，而由乙○○申請
    登記為該店負責人，渠等營業範圍之門牌號碼除營利事業登記證所載之營業所在
    地外，尚包括同市○○路一九０號二樓、一九０之一二樓、一九二二樓及一九四
    號二樓在內。渠等明知該餐廳二樓未經許可使用，且建築物之屋頂避難平台及樑
    、柱結構遭破壞，而未維護該建築物合法使用與其構造及設備之安全，業經桃園
    縣政府工務局於九十一年十一月七日以（九一）桃縣工使（稽）字第一七二０號
    處分書勒令停止使用在案，竟未經許可擅自使用，經制止不從，再經桃園縣政府
    工務局於九十二年一月二日執行停止供水、供電後，仍擅自使用前開依建築法規
    定停止使用之建築物二樓，並擅以發電機供電而違規營業，嗣為警於九十二年三
    月一日下午五時五十分許前往上址臨檢查獲，而悉上情。
二、案經桃園縣政府工務局移送及桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○、甲○○，被告二人自白
    犯罪，核與證人即用餐外勞ＰＨＯＮＯＫ  ＪＡＲＯＥＮ、ＫＡＭＯＬ  ＴＨＯ
    ＮＧＤＵＥＡＮＧ、ＭＡＮＧＧＯＮ  ＪＡＮＴＡＲＡＳＥＮＡ  、ＫＨＡＭＳ
    ＩＭＭＡ  ＵＤＯＭ、ＣＨＡＴＰＨＯＮＧ  ＫＨＵＭＢＡＮＣＨＡＴ、ＭＯＯ
    ＮＤＥＥ  ＷＡＬＬＯＰ、ＭＯＯＫＰＩＭＡＩ  ＴＨＥＥＲＡＰＨＡＮ、ＡＮ
    ＵＹＡＨＯＮＧ  ＳＡＮＥ、ＳＡＮＧＳＥＥＨＯ  ＡＤＩＳＯＲＮ等人於警詢
    中之證述，及證人即用餐外勞ＡＮＵＲＡＫ  ＰＩＴＩ於警詢及本院審理中所證
    其於右揭時地用餐之情形相符，並經證人即該餐廳員工吳倚瑞、陳明華於警詢中
    證述該餐廳二樓營業之情形在卷，且經證人即查獲警員林廉豪、許木生、黃建智
    三人於本院調查中證述渠等前往該餐廳二樓查緝之情明確，復有現場照片九幀、
    桃園縣政府工務局九十一年十一月七日（九一）桃縣工使（稽）字第一七二０號
    含暨處分書、檢查紀錄表（受文者：愛泰泰式料理休閒餐廳）、九十一年九月十
    二日（九一）桃縣工使（稽）字第一三三八號處分書暨檢查紀錄表、九十二年一
    月九日桃縣工使字第０九二Ｅ０００一五九號函暨檢查紀錄表及桃園縣政府工務
    局九十二年六月十三日桃縣工使字第０九二Ｅ００三六二六號函暨附件各乙份附
    卷可稽，顯見被告二人之自白核與事實相符，本院認就被告二人所涉犯行部分，
    宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯建築法第九十四條之依建築法規定停止使用之
    建築物，非經許可不得擅自使用，未經許可擅自使用經制止不從罪及第九十四條
    之一之依建築法規定停止供水、供電之建築物，非經縣主管建築機關審查許可，
    不得擅自接水、接電或使用，未經許可擅自接電及使用罪。被告二人間就右揭犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。被告二人
    所犯上開二罪間，復有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一情節較重之未經許可擅自接水、接電使用罪處斷。被告甲○○前曾
    因違反就業服務法案件，經本院於八十八年五月六日以八十八年度易字第五三五
    號判決判處有期徒刑三月，於同年六月八日確定，並於同年七月二十九日易科罰
    金執行完畢等情，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰
    審酌被告乙○○、甲○○二人明知上開建築物二樓未經依法申請取得營利事業登
    記證而在該處營業，並經桃園縣政府工務局先後多次到場查獲開違規使用情事，
    並經勒令停止使用而不從制止，仍繼續未經許可擅自使用上開建築物二樓，復經
    執行停止供水、供電之處分後，仍未經許可擅自以發電機供電使用，已嚴重危害
    公權力之執行、供公眾使用建築物之安全，及審酌被告二人於本院審理中業已自
    白犯行，並經檢察官當庭具體求刑等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。至公訴意旨聲請量處被告二人有期徒刑一年（
    即最重本刑）乙節，本院審酌被告二人經此偵、審程序，諒應對渠等所涉前開犯
    行，已有悔悟，併參酌被告二人犯罪後業於本院審理中坦承犯行之態度等情，認
    本院前開論罪科刑結果，已足收懲儆教化之效，故以本院前開量刑為妥適，附此
    敘明。
三、至公訴意旨所載被告二人違反建築法之情形為「八十八年九月八日因渠等未維護
    建築物法使用，而經桃園縣政府工務局執行斷水斷電處分，並以八八桃縣工建（
    戊）字第一二二九七號函告知不得擅自接水、接電使用」云云，查桃園縣政府工
    務局前開函文之正本係發給「石頭狼ＰＵＢ」，惟因被告乙○○係自九十一年六
    月十五日起始承租上址開店營業，且依據桃園縣政府工務局之檢查紀錄中，自八
    十三年十二月七日至八十八年七月二十四日止，在上址違規營業之商號係「石頭
    狼ＰＵＢ」（或名為「石頭狼舞場」），負責人則先後為陳國柱、徐台蓮、陳俊
    廷、陳起宏、陳建宏、吳德發等人，顯見該店並非被告二人所經營之愛泰餐廳，
    從而，上開部分之違規情節，核與被告二人無關，附此敘明。
四、本案業經被告二人當庭自白犯罪並分別表示願受有期徒刑四月、三月之宣告，並
    據檢察官向本院為請求判決被告乙○○有期徒刑四月，被告甲○○有期徒刑三月
    ，是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本案即不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，建築法第九十四
    條、第九十四條之一，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月       八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
              法  官  潘  政  宏
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      十     月     十四      日
附錄論罪科刑引用法條：
建築法第九十四條之一
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
