【裁判字號】    92,重訴,18
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳玲華律師
                林士祺律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，復經本院訊問後，
被告坦承運輸第一級毒品之犯行，且有第一級毒品海洛因毛重七百三十八公克扣案可
資佐證，是認被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予
羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必
要，於民國九十二年三月十四日執行羈押，並自同年六月十四日起延長羈押二月，及
自同年八月十四日起延長羈押二月，現業因本案經本院於九十二年九月十九日判處無
期徒刑，褫奪公權終身在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自九十二年十月十四日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                     審判長法  官  游  紅  桃
                                           法  官  曾  雨  明
                                           法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
