【裁判字號】    92,交易,500
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號
：九十二年度偵字第一三○五○號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
四項但書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十七日二十一時四十分許
    ，駕騎車牌號碼ＭＡＴ－七六六號重機車，行經桃園縣新屋鄉九斗村三四號長祥
    宮前，當時之天候、路況皆良好，其原應於車行中注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施，而當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方而貿然前
    行，適有身著深色衣裝之行人羅煥鑫穿越馬路，甲○○見狀已煞避不及而將羅煥
    鑫撞倒在地，致其受有顱內出血之傷害，因認被告甲○○犯有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告
    訴乃論。茲據本件告訴人羅煥鑫於言詞辯論終結前，具狀撤回其告訴在案，有撤
    回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    蔡  和  憲
                                  法      官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
