【裁判字號】    91,附民,270
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二七Ｏ號
    原      告  乙○○即美琦.
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第一七二號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴書所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴背信等一案，業經本院以九十一年度自字第一七二號判決
    諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   吳爭奇
                                            法  官   胡芷瑜
                                            法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴並應於判決送達後十日內
向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
