【裁判字號】    91,再易,14
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度再易字第一四號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間確認債權不存在事件，再審原告對於本院民國九十一年八月二十二日九十
一年度簡上字第四四號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告係以：原確定判決以再審原告未證明與再審被告間債權不存在之事
    實，認定再審原告空言主張而駁回再審原告之上訴，嗣經再審原告尋得證人，該
    證人倘於前確定判決訴訟程序終結前提出調查，再審原告必可受有利判決，為此
    爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，提起本件再審之訴等語。
二、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。次按對於確定終局判決主張有民事訴訟法第四百九十
    六條第一項所定各款情形之一者，固得對之提起再審之訴，惟同條項第十三款所
    謂「當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者」，應專指物證而言，不包括
    人證在內，此觀之同法第四百三十條將證物及證人對稱自明，故發見新證人不足
    為再審理由。最高法院二十三年上字第二九五一號、二十九年上字第六九六號判
    例意旨亦可參照。本件再審原告雖以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第十三款事由提起本件再審之訴，惟依其再審訴狀所載，既未言明可供調查
    之證人為何人、與本件訴訟有何關係，已難信其確有發見未經斟酌之證據可供調
    查，且其嗣後發現未經斟酌者乃證人，亦與民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    十三款規定得提起再審之事由未符，再審原告自不得據此理由提起再審之訴，本
    件再審之訴顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
