【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三四號）
，本院以簡易處刑判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑肆年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度訴
    字第八三三號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白，及證人鍾兆隆於本院之證言為證據。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致死罪。爰審酌被告坦
    承前述犯行不諱，且其過失情狀並非出於嚴重之疏忽，並與其僱主鍾兆隆共同積
    極與被害人之家屬即被害人之配偶甲○○達成和解，經甲○○及證人鍾兆隆於本
    院陳述在卷，被告之犯罪後態度尚佳等一切情狀，本院當庭與被告及到庭之公訴
    人協商對被告科刑之範圍，於被告請求量刑之範圍，並經公訴人同意之下，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖受有期徒刑以上刑
    之宣告，惟因緩刑期滿，未經撤銷，其刑之宣告失效，與未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告同，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查。本案刑之宣告即
    堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，已表悔意，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，於九十二年七
    月三日當庭與被告、檢察官協商並經其同意，亦經被害人之同意後，併宣告緩刑
    四年，以勵自新。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五       日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
