【裁判字號】    92,桃簡,1534
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五三四號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
０七二九號、一二六九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，以明知為侵害製版權之物意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版唱片、影片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：１、被告甲○○在偵查中自白。２、告訴代理人謝昆原、黃建華之指述。
    ３、告訴人等之公司執照、著作權證明文件影本。４、扣案如聲請書附表所示盜
    版唱片、影片可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、修正前著作
    權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二條第一項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十   月      八   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十   月      八   日
附錄：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
