【裁判字號】    92,小上,78
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第七八號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  許巍騰律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十日本院桃園簡易
庭九十二年度桃小字第二二七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰伍拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂違背法令，依同法第四
    百三十六條之三十二第二項規定準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一
    款至第五款結果，係指判決不適用法規或適用不當者，以及(一)判決法院之組織不
    合法者，(二)依法律或裁判應迴避之法官參與裁判者，(三)法院於權限之有無辨別不
    當或違背專屬管轄之規定者，(四)當事人於訴訟未經合法代理者，(五)違背言詞辯論
    之公開之規定者。又同法第四百三十六條之二十五亦規定小額程序之上訴狀內應
    記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)原判決所違背之法令及其具體內容，(二)
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即上訴人於上訴狀或理由書內
    應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決違背法令
    有具體之指摘，故如僅就自己主張重加陳述或就原審取捨證據任加指摘，並未具
    體指出原判決違背何等法規，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年度台上字
    第三一四號判例意旨參照）。再依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準
    用同法第四百七十一條第一項之規定：小額訴訟程序之上訴，上訴人於提起上訴
    後二十日內未提出理由書者，無庸命其補正，即應以裁定駁回之。
二、查本件上訴人就原判決向本院合議庭提起上訴，於民國（下同）九十二年五月十
    二日所提之上訴狀未據表明上訴理由，迄本件裁定時猶未補正，且依訴訟資料亦
    無從認為原判決有何違背法令之具體事實，揆諸首揭規定及說明，本件上訴自難
    認為合法，本院毋庸命上訴人補正，應逕予駁回其上訴。末依民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第一項準用第四百三十六條之十九第一項之規定，確定本件訴
    訟費用額（如後附計算書）如主文第二項所示之金額。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百七十一條第一項
    、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B書  記  官  趙芳媞
~F0
~T40
計算書：
    第二審訴訟費用：三百五十七元。
    第二審送達費用：一百零二元。
    總          計：四百五十九元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
