【裁判字號】    92,聲,2300
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六二四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點參零公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬
之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵字第一○○三號被告載文祥違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分，惟扣案之海洛因淨重○．三公克係屬違
    禁物，爰聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因一包（淨重○
    ．三○公克，包裝重○．二三公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係
    屬第一級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國       九十二    年    十   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
