【裁判字號】    92,親,80
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第八十號
    原      告    甲○○
    送達代收人    劉士昇律師
    訴訟代理人    劉士昇律師
    被      告    丙○○即原.
    被      告    丁○○即原.
    特別代理人    乙○○
    被      告    戊○○
右當事人間否認子女事件，於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
確認被告丙○○【女，即原告甲○○於民國九十二年五月六日上午九時四十五分所生
（敏盛綜合醫院出生證字第五－九三五二號）如附件照片上圖所示之女，暫名「丙○
○」】、丁○○【男，即原告甲○○於民國九十二年五月六日上午九時四十四分所生
（敏盛綜合醫院出生證字第五－九三五一號）如附件照片下圖所示之子，暫名「丁○
○」】均非原告甲○○自被告戊○○受胎所生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與被告戊○○原係夫妻關係，後因被告戊○○違反民事保護令對
        原告實施家庭暴力行為，經本院以九十年度易字第九九九號判處有期徒刑六
        個月確定，並於民國九十年十一月二十九日入獄服刑，於被告戊○○出獄前
        一日即民國九十一年五月二十八日，原告因畏懼再遭其報復而離家躲避未返
        ，且於民國九十一年七月底認識訴外人乙○○進而發生性關係及同居，嗣原
        告與被告戊○○之婚姻關係業於民國九十一年十月七日經本院以九十一年度
        婚字第三九○號判決離婚確定，離婚後，原告亦於民國九十二年三月二十八
        日與該訴外人乙○○結婚，並於民國九十二年五月六日生下雙胞胎（如附件
        照片所示，均未入籍，上圖為女，暫名「丙○○」，以下均稱「丙○○」；
        下圖為子，暫名「丁○○」，以下均稱「丁○○」），惟原告與被告戊○○
        於民國九十一年五月二十八日起分居後，迄今未曾再同居，是被告「丙○○
        」、「丁○○」等二人均非原告自另被告戊○○受胎所生，而係原告與訴外
        人乙○○所生之子女，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出出生證明書影本二份、戶籍謄本二份、本院九十一年度婚字第三
        九○號民事判決暨確定證明書等影本各一份為證。
乙、被告「丙○○」、「丁○○」方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：同意原告之請求，被告「丙○○」、「丁○○」等二人係原告與訴外
        人乙○○所生之子女，而非原告自另被告戊○○受胎所生。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丁、本院依職權函請法務部調查局鑑定被告「丙○○」、「丁○○」之血緣關係、查
    詢被告戊○○在監資料以及函請桃園縣政府警察局桃園分局派員協助訪查「桃園
    縣桃園市○○○街二號八樓之二」址所以明被告戊○○現是否仍住上址。
    理      由
一、被告戊○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，就被告戊○○部分，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張其與被告戊○○原係夫妻關係，後因被告戊○○違反民事保護令對
    原告實施家庭暴力行為，經本院以九十年度易字第九九九號判處有期徒刑六個月
    確定，並於民國九十年十一月二十九日入獄服刑，於被告戊○○出獄前一日即民
    國九十一年五月二十八日，原告因畏懼再遭其報復而離家躲避未返，且於民國九
    十一年七月底認識訴外人乙○○進而發生性關係及同居，嗣原告與被告戊○○之
    婚姻關係業於民國九十一年十月七日經本院以九十一年度婚字第三九○號判決離
    婚確定，離婚後，原告亦於民國九十二年三月二十八日與該訴外人乙○○結婚，
    並於民國九十二年五月六日生下雙胞胎「丙○○」、「丁○○」二人，惟原告與
    被告戊○○於民國九十一年五月二十八日起分居後，迄今未曾再同居，是被告「
    丙○○」、「丁○○」等二人均非原告自另被告戊○○受胎所生，而係原告與訴
    外人乙○○所生之子女等情；被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀為陳述；另被告「丙○○」、「丁○○」等二人則同意原告之請求，並稱渠
    二人均係原告與訴外人乙○○所生之子女，而非原告自另被告戊○○受胎所生等
    語。
三、原告主張之右揭事實，業據其提出出生證明書影本二份、戶籍謄本二份、本院九
    十一年度婚字第三九○號民事判決暨確定證明書等影本各一份為證。而原告所陳
    其與被告戊○○於民國九十一年五月二十八日起即行分居，迄今未曾再同居，被
    告「丙○○」、「丁○○」應非其自被告戊○○受胎所生乙節，亦經本院依職權
    函請法務部調查局鑑定被告「丙○○」、「丁○○」之血緣關係結果，稱訴外人
    乙○○極可能為「丙○○」、「丁○○」之生父（機率分別為99.99%及99.98%）
    等語，有該局民國九十二年七月二十五日調科肆字第○九二○○二四五九一○號
    鑑定通知書一份在卷可憑，是原告之主張堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告戊○○間之婚姻關係係於民國九十一年十月七日經本院判決離婚
    確定，另於民國九十二年三月二十八日與訴外人乙○○結婚，而原告於民國九十
    二年五月六日生下被告「丙○○」、「丁○○」等二人，依民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條第一項規定，自應推定被告「丙○○」、「丁○○
    」等二人均為原告與另被告戊○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告「丙○○」
    、「丁○○」等二人時，並未與被告戊○○同房已如前述，則被告「丙○○」、
    「丁○○」等二人即非原告自另被告戊○○受胎所生，準此，原告於被告「丙○
    ○」、「丁○○」等二人出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
