【裁判字號】    92,聲,2263
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經法院先後判刑確定（如附表），
    應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請本院裁定其應執行之刑。
二、按依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，依刑法第五十三條及第五十四條應
    依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實
    最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。經查，本件受刑人所犯妨害兵役
    案件，經本院簡易庭於九十一年六月五日以九十一年度桃簡字二二九號判決，惟
    受刑人所另犯竊盜案件，最後係由台灣高等法院於九十一年十二月十七日以九十
    一年度上易字第三一五九號判決，此有台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮
    書（甲）影本一件在卷足憑及上開台灣高等法院九十一年度上易字第三一五九號
    判決書一份在卷可稽，故其犯罪事實最後判決之法院，乃係臺灣高等法院，本件
    應由臺灣高等法院檢察署檢察官向臺灣高等法院聲請定受刑人之應執行之刑。是
    依上述說明，聲請人向本院聲請裁定受刑人之應執行之刑，尚有未合，應予駁回
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                  法  官   黃永定
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
