【裁判字號】    92,救抗,1
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度救抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年五月三日本院桃園簡易庭九十二
年度桃救字第一號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已二年沒有工作，沒有收入，經濟拮据，非常窮困，
    且積欠銀行信用卡費新台幣（下同）數十萬元，原裁定駁回抗告人訴訟救助之聲
    請容有不當，爰於法定期間提起抗告請求廢棄原裁定，准予訴訟救助。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。且所謂無資力支出訴訟費用
    ，係指當事人窘於生活，並缺乏經濟信用，以致無力支出訴訟費用而言，最高法
    院四十三年度台抗字第一五二號判例參照。本件抗告人於原審雖亦聲明如上述，
    然其除提出一紙已逾有效期限之台北市低收入戶卡為證外，未據提出能即時調查
    之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，而經本院依職權調查結果
    ，抗告人於民國九十一年度除有競技收入二萬餘元外，另有薪資收入四十餘萬元
    ，其名下並有一九九八年份汽車一輛，有財政部台北市國稅局萬華稽徵所九十二
    年八月二十五日財北國稅萬華綜所二字第０九二００一一０八八號函在卷可參，
    足見抗告人並非窘於生活，亦非缺乏經濟信用之人，是其聲請即與訴訟救助之要
    件有間，依法應予駁回。原審據此駁回抗告人訴訟救助之聲請，核無不合，抗告
    人再執前詞提起抗告，認無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一、第四百四十
    九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
