【裁判字號】    92,除,935
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第九三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，於民國九十二年九月二十四日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
陳燕輝簽發，付款人為萬通商業銀行桃園分行，發票日為民國九十二年一月十五日，
金額新台幣壹萬元，第ＡＧ0000000號支票壹張無效。
程序費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有第三人陳燕輝簽發，付款人為萬通商業銀行桃園分行
，發票日為民國九十二年一月十五日，金額新台幣壹萬元，第ＡＧ0000000號
支票壹張，前經聲請本院以九十二年度催字第一０五號公示催告，並刊登新聞紙在案
，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第一０五號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年八月二十八日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月       十三   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
