【裁判字號】    92,聲,904
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○四號
    聲  請  人  辛○○
                庚○○
                癸○○○
                己○○
                壬○○
                丑○○
                戊○○
                丙○○○
                丁○○○
                乙○○○
                辰○○
                卯○○
                寅○○
                子○○
    相  對  人  甲○○      原住桃園縣龜山鄉山頂村十五鄰貿易一村三二號
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年九月二十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前曾以公示送達方式向相對人催繳地價稅，相對人未
    為給付，聲請人為終止雙方於民國七十二年八月五日之土地使用合約，以存證信
    函向相對人表示終止契約之意思表示，第一次投遞至相對人之戶籍址即桃園縣龜
    山鄉山頂村十五鄰貿易一村三二號，第二次投遞至相對人簽約住址即桃園縣龜山
    鄉○○路四一巷八八號，均經郵政機關以「空屋」、「原址查無其人」為由退回
    郵件，經聲請人多次查訪相對人戶籍謄本所載住址，均未面見相對人，且附近鄰
    居亦稱相對人遷離已久，聲請人已盡相當方法探查，仍不知相對人之住居所，是
    相對人應受送達處所不明，為此請准將應送達予相對人之文書為公示送達等語，
    並提出相對人戶籍謄本、催告函、信封、台灣高等法院九十一年度抗字第四一二
    六號民事裁定、認證書等為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。查本件相對人既未
    居住於戶籍地址，其原與聲請人之被繼承人簽訂土地使用契約時所載聯絡地址亦
    查無其人，致聲請人所寄催告函原件退回，有聲請人所提出之相對人戶籍謄本認
    證書、催告函及信封等為證，經核與首揭法條規定相符，本件聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
