【裁判字號】    92,訴,1487
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月二十四日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬伍仟參佰參拾捌元，及其中新台幣伍拾肆萬肆仟
玖佰捌拾伍元自民國九十二年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五點一二
五計算之利息，並自民國九十二年四月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；
其中新台幣柒拾玖萬零參佰伍拾參元自民國九十二年三月十六日起至清償日止，按週
年利率百分之二點七三五計算之利息，並自民國九十二年四月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國九十一年四月十五日向原告借款新台幣（下同）五十六萬元
      ，約定按週年利率百分之五點二五計算之利息，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
      應於每月十七日分期清償。如有一期未付，視為全部到期。詎被告僅清償至九
      十二年三月十五日之本金、利息，即未依約履行，尚欠本金五十四萬四千九百
      八十五元及依前述利率計算自九十二年三月十六日起之利息及自九十二年四月
      十六日起之違約金；被告又於九十一年四月十五日向原告借款八十二萬元，約
      定按週年利率百分之二點七三五計算之利息，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並應
      於每月十七日分期清償。如有一期未付，視為全部到期。詎被告僅清償至九十
      二年三月十五日之本金、利息，即未依約履行，尚欠本金七十九萬零三百五十
      三元及依前述利率計算自九十二年三月十六日起之利息及自九十二年四月十六
      日起之違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係訴如聲明所示（被告所欠本金
      五十四萬四千九百八十五元之利息部分，原告僅請求依週年利率百分之五點一
      二五計算）。
（三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表各二紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：其尚有系爭借款及利息、違約金未清償，惟現無力清償。
    理    由
一、本件原告主張被告於九十一年四月十五日向原告借款五十六萬元，約定按週年利
    率百分之五點二五計算之利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並應於每月十七日分期
    清償。如有一期未付，視為全部到期。詎被告僅清償至九十二年三月十五日之本
    金、利息，即未依約履行，尚欠本金五十四萬四千九百八十五元及依前述利率計
    算自九十二年三月十六日起之利息及自九十二年四月十六日起之違約金；被告又
    於九十一年四月十五日向原告借款八十二萬元，約定按週年利率百分之二點七三
    五計算之利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並應於每月十七日分期清償。如有一期
    未付，視為全部到期。詎被告僅清償至九十二年三月十五日之本金、利息，即未
    依約履行，尚欠本金七十九萬零三百五十三元及依前述利率計算自九十二年三月
    十六日起之利息及自九十二年四月十六日起之違約金等情，已為被告所不爭，並
    有原告提出借據、放款客戶往來明細表各一紙為證。原告之主張，自為真實可信
    。被告雖辯稱其現無力清償云云，惟僅係將來得否執行之問題，不得據為不負履
    行義務之抗辯。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告應給付一百三十三萬
    五千三百三十八元，及其中五十四萬四千九百八十五元自九十二年三月十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之五點一二五計算之利息，並自九十二年四月十六
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中七十九萬零三百五十三元自九
    十二年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二點七三五計算之利息，並
    自九十二年四月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自
    應准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       十三   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
