【裁判字號】    92,簡,82
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三四一三
號），本院改以通常程序審理後，復又改以簡易程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告本經檢察官聲請簡易處刑，本院桃園簡易庭本以九十一年度桃交簡字第
    一五四五號審理，惟該庭法官認被告是否宜判處六月以下有期徒刑，尚有持疑，
    而依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第四款、第四百五十二條之規定
    ，改依通常程序審理，本院依通常程序審理（本院九十二年度易字第四四四號）
    ，經本院訊問被告及告訴人後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述
    刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依
    簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    於證據部分尚依據被告審理中之自白，及證人即告訴人高幸利、證人黃雅陵於本
    院審理中之證言，另有本院依職權查詢，所提出相符之桃園縣龜山鄉調解委員會
    調解筆錄十一件在卷足證。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪。被告以一詐術行
    為，使多名被害人受騙，為想像競合犯，論以一詐欺取財罪。又先後數次犯行，
    時間緊接、手法相同，所犯罪名亦同，所為顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告所以向會員詐稱
    有會員標得合會金，係因周轉困難、經濟狀況陷入困境之犯罪動機、目的，偵查
    及審理中均坦承犯行，並積極與被害人等達成和解，取得被害人等之諒解，而於
    偵查中聯名向檢察官求情，並經本院審理傳喚證人即告訴人、被害人等陳述願原
    諒被告在卷，有桃園縣龜山鄉調解委員會調解筆錄十一件在卷足查，犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告犯
    本案前，不僅未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且尚無任何犯罪之紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，本院認被告經此科刑教訓，應知警惕
    ，信無再犯之虞，不論就一般或特別預防之刑罰目的考量，對被告所處之刑均以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。前述對於被告等科刑及緩刑
    之宣告，均經與被告、到庭之公訴人及告訴人於九十二年七月十八日當庭協商，
    分經被告、公訴人及告訴人同意後，始為如主文之宣告，附此敘明。
三、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五       日
附件：起訴書一件。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
