【裁判字號】    92,交聲,336
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三六號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢監
理站所為之壢監裁字第裁五三－ＤＩＡ八七八七八七號、五三－ＤＩＡ八七八七八八
號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按本件違規停車係屬逕行舉發案件，此觀卷附桃園縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單二紙自明，原處分機關交通部公路局新竹區監理所中壢監理站因而
    對違規車輛即ＪＰ三－五五０號、ＲＨ九－七九三號機車之所有人即林俊豪、黃
    淑卿作出裁罰，因之，本件有權異議之人自為林俊豪、黃淑卿而非本件聲請人，
    林俊豪、黃淑卿殊無由本件聲請人越俎代渠等為本件聲請之理。再查，聲請人雖
    謂實際停車之人為伊，然依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二
    十四條規定「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案
    日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即
    另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十
    五條第三項規定處罰該汽車所有人。」林俊豪、黃淑卿既均未於應到案日期前主
    動到案並陳報聲請人為實際之駕駛人，則原處分機關即應依上開規定對該二人作
    出裁罰，既已作出裁罰之行政處分，則非行政處分相對人之聲請人自無權以己之
    名義為異議人，據而提出本件聲請。綜上，聲請人逕行為本件異議，其異議顯係
    不合法律上之程式，且無何補正之餘地，自應依道路交通案件處理辦法第十八條
    前段之規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年    十    月      八     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    曾  雨  明
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    十    月     九     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
