【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三二號），本院
改以簡易處刑判決如左：
        主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣
玖佰元）折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易處刑判決所科之刑，以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明
    文。查公訴人認被告涉有刑法第三百零四條之強制罪嫌，對被告提起公訴。另認
    共同被告曾金鎮及陳志忠均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴
    ，雖係以一起訴書起訴共同被告三人，惟乃三件不同案件之三訴關係。就被告曾
    金鎮、陳志忠部分，因告訴人等即該兩位被告相互撤回告訴，本院仍依通常程序
    審理（本院九十二年度訴字第四五三號），惟對於被告甲○○涉犯強制罪之部分
    ，經訊問被告後，認其合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，
    得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另以被告甲○
    ○於本院審理中之自白，及被害人兼共同被告陳志忠於本院審理中之陳述，及證
    人沈茹蓉於本院審理中之證言為證據。
三、核被告所為係犯刑法第三百零四條第一項，以強暴使人行無義務之事之之強制罪
    。公訴人於起訴書記載者係強制罪之犯罪事實，惟於所犯法條誤引刑法第三百零
    二條，經公訴人當庭變更被告所犯為刑法第三百零四條第一項之罪在卷，附此敘
    明。爰審酌被告犯罪之動機、目的，係出於保護其同事沈茹蓉不受陳志忠傷害，
    始以小武士刀制止陳志忠之犯罪動機、目的，及被告犯罪後於偵查中雖否認犯行
    ，惟於本院審理中坦承犯行，及依當時情狀尚有期待不可能之情，及被告行為究
    屬防衛過當等，犯後態度良好，並已與告訴人即共同被告陳志忠達成和解，經陳
    志忠當庭表示願原諒被告並為被告求情在卷等一切犯罪情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    本案刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理
    後，已表悔意，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當
    。此刑罰及緩刑之宣告，均經與被告、檢察官於九十二年七月十一日當庭協商並
    經其同意，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中    華    民      國      九十二      年      十      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民      國      九十二      年      十      月     十五     日
附件：起訴書一件
附錄本案論罪科刑法全文
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
