【裁判字號】    91,訴,766
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七六六號
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
                甲○○
右被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣萬元及甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○及甲○○，前分別經台灣桃園地方法院檢察署檢察官及本院指定保
    證金新臺幣三萬元及一萬元，均由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  賴淑美
                                              法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
