【裁判字號】    92,訴,1370
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬捌仟柒佰貳拾壹元，及自民國九十二年四月五日
起至清償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，並自民國九十二年五月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年二月四日向原告借款新台幣（下同）佰萬元，
    約定利息按年息百分之十計算，並隨基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自民國九十二年五月四日起即未依約繳息，迭經催討，均未置理，
    依借據之約定被告已喪失期限利益，應全部清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表
    等為證，核屬相符，自堪信為真實。原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借
    款，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
