【裁判字號】    92,訴,1364
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三六四號
    原      告  皇冠租書城有限公司
    法定代理人  李昌茂
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月七日裁定命原告於
    五日內補繳新臺幣伍仟陸佰柒拾陸元。該項裁定已於民國九十二年八月二十五日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
