【裁判字號】    92,桃簡,1304
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  沈釆綸原名沈.
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第七五九二號
）本院判決如左：
    主  文
沈釆綸竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告丙○○（原名沈玉里）前有賭博、妨害公務、竊盜等前科（均不構成累犯）
    。其意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月十七日凌晨四時許，在桃園縣
    桃園市○○街與東國街口旁，徒手竊取吳新朋（聲請簡易判決處刑書誤繕為吳新
    明）所有之ＵＤＭ－０五八號（引擎號碼ＧＲ一Ｂ0－000000號）輕機車
    ，得手後供己騎用，為避免遭警方查獲，另在桃園縣桃園市○○路二三二號附近
    ，將其父親沈阿樹所有之ＳＥＣ－六九七號輕機車牌換掛於上開竊得之機車上使
    用。嗣於九十二年四月十九日十四時許，丙○○騎乘上開機車在桃園縣桃園市○
    ○街九八號前為警查獲。案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告丙○○經本院合法傳喚雖未到庭陳述，惟其於警、偵訊時矢口否認有竊盜犯
    行，於警詢中辯稱：該車係向男友乙○○（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分）所借用，車牌非伊所換掛云云；嗣於偵查中改稱：被查獲前約一個
    月，一個綽號叫「眼鏡」或「阿仁」之人向伊借新台幣一千元，將該車質押給伊
    ，並表示一、二星期後會來還錢，後來該人一直沒來，伊怕該車是贓車，所以換
    掛車牌云云。惟查：
  (一)前揭懸掛ＳＥＣ－六九七號車牌之引擎號碼ＧＲ一Ｂ0－000000號（原車
    牌號碼ＵＤＭ－０五八號）輕機車，係吳新朋所有，於九十二年四月十七日凌晨
    四時許，在桃園縣桃園市○○街與東國街口旁遭竊之事實，業據證人甲○○於警
    詢中指述綦詳，並有贓物領據（見偵卷第十六頁）及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢車牌認可資料（偵查卷第十五頁）各一紙附卷可稽。而右揭Ｓ
    ＥＣ─六九七號輕機車係沈阿樹所有之事實，亦有車籍作業系統－查詢認可資料
    （見前開偵卷第十四頁）一件附卷可參。
  (二)而查被告於警方調查及檢察官偵查時就其取得前揭機車之時間及如何取得之供述
    前後不一，或供稱：「（失竊車妳是如何取得？）乙○○跟我說，家裡門上掛著
    乙支鑰匙，如果我要騎機車就去樓下騎他的機車。．．．」等語（見偵查卷第五
    頁正面）；或稱：「．．．，二禮拜前李（承緯）說我可用該機車，之前ＳＥＣ
    －六九七早已壞了，我知道所騎之車非原有之車，但因李（承緯）說該車可騎，
    ．．．」等語（見偵查卷第三六頁反面）；或稱：「之前我一位朋友向我借三千
    元，我說何時還，他說一、二星期會來還，就把機車押到我這，結果一直沒來還
    錢，後來我怕那台是贓車，就把車牌拔下來，掛上我父親『沈阿樹』機車車牌．
    ．．」等語（見偵查卷第五三頁反面）；或稱：「有一位叫『阿仁』綽號『眼鏡
    』欠我錢，把該車押給我，我聽說該車不太乾淨，他也沒拿證件給我，我後來要
    騎，就把家裡壞的機車車牌掛上」等語（見偵查卷第六十頁反面），應係臨訟飾
    卸之詞，且查被害人之機車，係於九十二年四月十七日，在桃園縣桃園市○○街
    與東國街口旁失竊，衡諸常情，被告使用該機車未逾二日即遭警查獲，豈有可能
    係一、二星期前他人所質押？該機車於九十二年四月初顯然尚未失竊，怎可能由
    被告自乙○○或綽號「眼鏡」者處取得之理？顯不足採信。
  (三)綜上所述，被告前開所辯各節，均係諉卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行，犯
    罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害及犯罪後虛詞狡飾，毫無悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十        月    八    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十        月    八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
