【裁判字號】    92,家聲,28
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區梅州市梅江區人民法院（2003）梅區民初字第四九六號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民溫冰間之婚姻關係，經大陸地區梅州
    市梅江區人民法院於西元二００三年七月二十八日，以該院（2003）梅區民初字
    第四九六號判決離婚，並已於西元二００三年九月十八日確定生效，為此聲請認
    可等語，並提出該判決書、確定證明書、梅州市公證處公證書，及財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書影本、戶籍謄本等為憑。
三、本院審核前開判決係以「原告（即溫冰）與被告（即甲○○）經人介紹後不久就
    登記結婚，感情基礎不牢，在雙方共同生活中，未培養起夫妻感情，現原告要求
    離婚，被告書面同意離婚」為理由，而判決原告與被告離婚在案，該判決已確定
    ，業據聲請人提出前揭民事判決書、公證書、證明書及經財團法人海峽交流基金
    會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認為已構成台灣地區民法第一千零五
    十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台
    灣地區公共秩序或善良風俗，請求認可判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                  臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
