【裁判字號】    92,訴,92
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九二號
    上  訴  人
    即  原  告  李楊金葉即李.
右上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年九月
二十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾
萬元，應徵裁判費新台幣壹萬仟零伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳宏卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
