【裁判字號】    92,聲,650
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一四四、四三三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因（淨重零點零六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一小包，經送法務部調查局鑑定結果確認
    為第一級毒品海洛因（淨重０‧０六公克），有法務部調查局九十二年五月二十
    六日調科壹字第一六０００二０一一號鑑定通知書附卷可稽，係屬違禁物。茲檢
    察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                              法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
