【裁判字號】    92,聲,643
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一四三號；九十二年度偵字
第三六三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之電子遊戲機貳台（麒麟電子遊戲機壹台、瑪莉列車水果盤壹台）新台幣壹仟零
拾壹元均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經本署檢
    察官為緩起訴處分，惟扣案之電子遊戲機二台係被告所有、供被告犯罪所用，扣
    案之新台幣一千零十一元為被告因犯罪所得之物，業經被告供述在卷。爰聲請單
    獨宣告沒收等語，經核無不合。爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇靜怡
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
