【裁判字號】    92,聲,662
【裁判日期】    921008
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右相對人因聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾貳包，淨重捌點零玖公克，包裝重點伍捌公克，沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件相對人甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因十
    二包，淨重八‧０九公克，包裝重三‧五八公克，係屬查獲之毒品，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。查本件相對人施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海
    洛因十二包，淨重八‧０九公克，包裝重三‧五八公克，有法務部調查局九十二
    年九月十日調科壹字第一六０００二０九一號鑑定通知書一紙在卷可證，其屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，不得非法製造、運輸、販賣
    、持有、施用及轉讓，亦屬違禁物，依首開之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月     八     ?
                                          臺灣雲林地方法院刑一庭
                                              法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年      十     月     八      


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
