【裁判字號】    92,簡,2820
【裁判日期】    921026
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪手段、目的，一再違反建築法令，搭蓋違建
    對公共安全影響甚鉅，以及犯罪後之態等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十九日
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
