【裁判字號】    92,訴,1118
【裁判日期】    921026
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年十月二十七日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂案件，經法官訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，犯罪後立
即逃逸，有逃亡之事實，且所涉殺人未遂罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而
有羈押必要，於民國九十二年六月二十七日執行羈押，經檢察官另案借執行，復於九
十二年十月十九日再行接押，至九十二年十月二十六日羈押期間即將屆滿。茲本院於
羈押期間未滿前，經依同法第一百零一條之規定訊問被告後，認前項原因依然存在，
且仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
