【裁判字號】    92,司,36
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十二年度司字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與鴻益投資股份有限公司間請求清算事件，聲請人呈報清算人，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為鴻益投資股份有限公司 (下稱鴻益公司)之股東兼
    董事兼代表人，鴻益公司於民國 (下同)九十二年七月三日召開股東臨時會，決
    議解散鴻益公司，並選任聲請人為清算人，聲請人已於九十二年八月九日同意就
    任，爰提出鴻益公司之資產負債表等文件，請准備查云云。
二、按公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人者，不在此限，公司法第七十九條定有明文。經查：本件聲請人就任鴻
    益公司清算人，係依公司法第七十九條但書規定及鴻益公司九十二年七月三日股
    東臨時會之決議，故聲請人之鴻益公司清算人資格是否適法，自應審酌鴻益公司
    該次股東臨時會之決議是否合法。又依聲請人提出鴻益公司九十二年七月三日股
    東臨時會議事錄，其上記載「出席：全體股東十四人，代表已發行股份總數壹萬
    股」、「決議：出席股東表決權數一萬股全數同意通過」等，並未同時檢附該次
    股東臨時會之十四名股東簽到情形，本院即無從瞭解該次股東臨時會之召集及決
    議是否合法，從而本院乃於九十二年八月二十八日通知聲請人應於十日內補正提
    出鴻益公司該次股東臨時會之股東簽到簿影本供參，該通知書已於九十二年九月
    二日合法送達，詎聲請人迄今仍拒不補正，本院既無從認定聲請人之清算人資格
    確屬合法，聲請人具狀呈報清算人部分，在聲請人依法補正前，不應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
