【裁判字號】    92,易,1056
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九六二號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之安非他命壹包（毛重零點柒公克），沒收銷燬之；玻璃吸食器壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因毀損及傷害案件，經臺灣南投地方法院以八十九年度易字第一一三號
    判決各判處有期徒刑三月確定；又因施用第一、二級毒品案件，經臺灣高等法院
    臺中分院以八十九年度上訴字第一六八０號判決分別判處有期徒刑一年六月及七
    月確定；再因違反槍砲彈藥刀械管制條例及竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院
    以八十九年度上易字第二六四三號判決分別判處有期徒刑三月及一年確定；其所
    犯前揭數罪，另經臺灣高等法院臺中分院裁定應執行有期徒刑三年五月，於民國
    九十一年十二月二十三日假釋出獄，應至九十三年六月二十二日假釋期間始行屆
    滿，於後述行為時尚在假釋期內。甲○○又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七
    日以八十九年度毒偵字第一五八九號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院裁定
    施以強制戒治一年，所涉刑案部分，則由臺灣高等法院臺中分院以前揭八十九年
    度上訴字第一六八０號判決判處徒刑確定。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒
    品之犯意，於九十二年七月十四日某時，以將安非他命置於玻璃吸食器內，用火
    燒烤吸食所生煙氣之方式，在彰化縣溪湖鎮○○路旁，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於同日晚間八時四十分許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路「金百利釣蝦
    場」前為警查獲，並當場扣得安非他命一包（毛重零點七公克）、其所有供施用
    安非他命使用之玻璃吸食器一支等物。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有安非他命一包（毛重零
    點七公克）、玻璃吸食器一支等物扣案可稽。且被告於前揭時地獲案後，經警採
    其尿液送驗結果，係呈安非他命類陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿檢驗成績書
    一紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日以八十九年度毒
    偵字第一五八九號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品案件，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院裁定施以強制戒治一年
    ，所涉刑案部分，則由臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上訴字第一六八０號
    判決分別判處有期徒刑一年六月及七月確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、刑案資料查註紀錄表、刑事判決各一份附卷可按。本案事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○三犯施用第二級毒品安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施
    用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告因施用毒品案件，屢經觀察、勒戒及強制戒治並判處徒刑，猶未能使其深
    切體認毒品危害己身健康之鉅，反而於假釋期間再次施用安非他命，足見被告欠
    缺堅定之戒毒意志，依賴毒品至深，品行非佳，自有使其接受相當時間監禁教化
    之必要；惟念及被告於本院審理時尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固
    戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有
    國中肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之
    安非他命一包（毛重零點七公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    稱之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。至於扣
    案之玻璃吸食器一支，則為被告所有供施用安非他命犯罪使用之物，業據被告供
    認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      十      月      十三        日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
