【裁判字號】    92,附民,130
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起本件附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決
如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、本件原告起訴主張被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月十九日上午十一時
    在原告住處以三紙本票，向原告調借新台幣（下同）一百零四萬元，聲明於八十
    八年一月一日為清償日，惟嗣後經原告多次催討，被告始終避不見面，故提起本
    訴請求被告給付原告一百零四萬元。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴
    後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此
    為刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第四百八十八條所明定。
三、經查，本件原告對於被告並無刑事案件繫屬於本院，是原告具狀提起本件附帶民
    事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  李  水  源
                                        法      官  李  雅  俐
                                        法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
