【裁判字號】    92,易,1091
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０三七、五六九三
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查：本件告訴人兼被告丙○○、甲○○互告對方及被告乙○○於民國九十二年
    四月六日上午九時許，在彰化縣彰化市福田莊七十七號內，因一時發生口角衝突
    ，告訴人兼被告丙○○乃出手毆打告訴人兼被告甲○○，告訴人兼被告甲○○、
    被告乙○○則分別以木棍及徒手毆打告訴人兼被告丙○○，致告訴人兼被告甲○
    ○受有下唇及口腔面挫創零點三乘零點三公分之傷害，告訴人兼被告丙○○因而
    受有頭部外傷併頭皮裂傷三公分及左手第五掌骨骨折之傷害，公訴人因認告訴人
    兼被告丙○○、甲○○、被告乙○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人兼被告丙
    ○○、甲○○於本院當庭撤回告訴，業經書記官記明筆錄可稽，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  李  進  清
            法      官  紀  佳  良
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      十      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
