【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七六四
號），本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄
物清除，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○駕駛載運廢棄物之營業大貨車，車號應係四二五－ＧＫ，起訴書
    誤載車號為四二六－ＧＫ，應予更正。又廢棄物清理法第四十六條第一項第四款
    之「清除」已包含廢棄物之收集、運輸行為，此觀事業廢棄物貯存清除處理方法
    及設施標準第二條第二款之定義自明。是以被告駕車載運廢棄物之行為，應論以
    未依規定領有廢棄物清除許可文件而從事廢棄物清除罪名為已足，起訴書贅述「
    處理」二字，亦嫌未洽。本案之犯罪事實、證據及所犯法條，除上述部分應予補
    充敘明外，其餘部分均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告甲○○於本院訊問時，向法院表示願於得宣告緩刑之範圍內，接受法院所宣
    告之刑事懲罰，檢察官亦同意被告所請求之科刑範圍，均經記明筆錄在卷可稽。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、犯罪坦承犯行之態度、所犯對於環境造成侵害之危
    險性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，經此偵審程序教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院審酌上情，認主文
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑四年，以啟自新。扣案之車號四二
    五－ＧＫ號營業大貨車，係登記為一新汽車貨運股份有限公司所有，有車籍作業
    系統－查詢認可資料一份在卷可憑，並無證據證明屬被告所有之物，尚無從依刑
    法第三十八條第一項第二款規定予以沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法十一條前段、第七十
    四條第一款，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十      月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      十      月        九        日
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
