【裁判字號】    92,簡,1102
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
