【裁判字號】    92,簡,1255
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第七○四號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除被告甲○○前於民國九十年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院於九十一年四月一日以九十年度簡字第一○八六號判決判處有期徒
    刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十一年十二月四日執行完畢
    之事實應予補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○雖矢口否認涉有施用第二級毒品安非他命之犯行，然查，被告之尿液
    經送嘉義市衛生局檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局所出具
    之檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件及尿液送驗姓名對照表各乙紙附卷可
    稽（見偵查卷第二二、二三頁）。又被告前因施用毒品案件，先後二次送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別
    於八十九年十二月二十八日及九十年八月二十八日，以八十九年度毒偵字第一八
    三九號、九十年度毒偵字第九三二號為不起訴處分確定；而被告於九十年間，復
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十一年四月一日以九十年度簡字第一
    ○八六號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十
    一年十二月四日執行完畢等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，是被告所辯顯係飾卸之詞
    ，不足採信。則被告於臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，五年內
    四犯施用毒品罪，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告甲○○上開施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有上開第二級毒品安非他命
    之行為，為施用行為所吸收，不另論罪。被告前於九十年間，復因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院於九十一年四月一日以九十年度簡字第一○八六號判決判
    處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十一年十二月四日
    執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已
    有施用毒品之紀錄，並經二次觀察、勒戒及一次強制戒治，竟又再度施用，顯見
    其意志不堅，仍未戒絕，毫無悔改之意，其施用足以導致精神障礙、性格異常，
    甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，及其犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
