【裁判字號】    92,家訴,39
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付贍養費事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依原民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納全部裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院
    無從核定訴訟標的金額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十二年五月二
    十三日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的金額並按訴訟標的金額
    ，依每銀元一百元繳納銀元一點一元之標準計算，扣除已繳之新台幣一百八十元
    後補繳裁判費，該項裁定已於民國九十二年六月三日送達原告，有送達證書附卷
    可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
