【裁判字號】    92,交聲,136
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於嘉義市交通事件裁決所九十二
年五月十四日所為之處分（原處分：嘉監裁字第裁七０—Ｑ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關係聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，（參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日(七四)廳刑一字第五五０號函）。
二、本件受處分人即異議人於本案繫屬本院時，其戶籍地係在宜蘭縣東山鄉○○○路
    五三號（於民國八十五年九月二日遷入），而違規之行為地係在宜蘭縣羅東鎮○
    ○路，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法
    院處理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官    林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    書記官    黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
