【裁判字號】    92,交簡,904
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、本件公訴人具體求刑有期徒刑六月，緩刑三年，本院經核卷內證據，認檢察官之
    求刑尚屬適當，且被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案查註記錄表一份在卷可參，被告事後業與被害人家屬達成和解，有嘉義市西
    區調解委員會調解筆錄影本一份在卷可查，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之
    偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依公訴人求刑，宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
