【裁判字號】    92,聲,796
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列當事人間九十二年度存字第三八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第六六四號裁定，命令聲請人提供擔保「新台幣壹伍拾伍萬壹
仟元或同金額中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票或乙類第三期債
票」，准許聲請人以「同金額中央政府重大交通建設（登錄）公債八十年度乙類第三
期債票」代替之前所提存擔保物。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十一年度裁全字第六六四號裁定，以中央政府
    重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣一百萬元一張（８６
    Ａ０３８２６Ｄ），無附息券，向本院提存所提存，因聲請人須領回更換為無實
    體公債，故聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      六      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      十    月      六      日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
