【裁判字號】    92,簡,1074
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
