【裁判字號】    92,簡,1037
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行應將「其母魏王彩雲」更正為
    「乙○○○」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第五十五條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百
    三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
