【裁判字號】    92,簡,1165
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除不採被告自白外，其餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本院審酌被告犯後迄今未依其於偵查庭中所述，賠償國道公路警察局第四警察隊
    修繕測速器金額，且犯後態度不佳，視法制為無物，惡性非輕等情狀，量處如主
    文所示之刑，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
