【裁判字號】    92,簡,1254
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
均緩刑年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
  按，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
  認所宣告之刑以暫不執行為適當，並分別諭知緩刑三年，以啟自新。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一
  條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
  逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
