【裁判字號】    92,繼,684
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六八四號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    兼
    法定代理人  丁○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人平均負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丙○○係於九十二年七月十八日死亡，聲請人甲○
    ○、乙○○係丙○○之子女，聲請人丁○○則為丙○○之配偶，此有戶籍謄本附
    卷可按。而丙○○死亡當天聲請人丁○○即知悉此一事實，此為丁○○所當庭陳
    明，然其三人遲至九十二年九月十九日始聲明拋棄繼承被繼承人丙○○之遺產（
    有本院之收文章可證），顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
