【裁判字號】    92,聲,463
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四一四號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯如附表所示之二罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年肆月。
            理  由
一、聲請意旨詳如附件之聲請書暨受刑人甲○○定應執行刑案一覽表所載。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭第三庭
                                   法    官     饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
