【裁判字號】    92,交聲,75
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七五號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站於中華民國九十二年五月十九日所為之處分（處分案號：宜監字第裁四三
─Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人所有之車牌號碼ＩＰ─八一八○號自用小客車
    ，於民國九十二年三月十八日下午二時四十分許，在台北縣中和市○○路○段一
    三六巷三弄六之一號對面，於禁止臨時停車處所違規停車，經台北縣政府警察局
    中和交通分隊掣單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款裁
    處新台幣（下同）九百元罰鍰。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人所有之車牌號碼ＩＰ─八一八○號自用小客車
    ，於九十二年三月十八日停於台北縣中和市○○路○段三弄六之一號對面河隄邊
    ，此處未有任何標示及標線，為此聲明異議。
三、按汽車於交岔路口十公尺內不得臨時停車，於禁止臨時停車處所停車者，裁處六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，且交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員
    ，應責令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，
    得由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後
    ，使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費。道路交通安全規則第一百十一條第一
    項第二款、道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第二項分別定有明
    文。
四、經查，本件異議人固坦承於前揭時、地將其前開車輛停置該處，惟辯稱現場並無
    劃有禁止停車之標誌或標線，然異議人上開事實，有台北縣政府警察局中和分局
    九十二年七月二十九日中警裁字第○九二○○三三○三八號函檢送違規採證照片
    二幀，且依上開照片及異議人庭呈之現場照片四幀所示，台北縣中和市○○路○
    段一三六巷三弄六之一號對面處所，係屬道路交岔路口，從而，原處分機關援引
    上開規定，裁處異議人九百元罰鍰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                      書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
