【裁判字號】    92,交聲更,5
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲更字第五號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十一年十一月十三日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｑ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人超車時，有左列情形之一者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元
    以下罰鍰：三在前行車之右側超車者，道路交通管理處罰條例第四十七條第三款
    定有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○原往羅東方向行使，嗣因欲於稍後右轉以行駛另條
    道路返回宜蘭，始將車輛行駛至路肩，當時伊車輛前方並無車輛，故無右側超車
    之違規事實等語。
三、經查，異議人甲○○於民國九十一年九月十一日十七時二十五分許，駕駛車牌號
    碼Ｔ七─一九六三號自用小客車，行經宜蘭縣五結鄉○○路○段與中正西路口，
    自右側超車，經警舉發等情，業據證人即查獲之員警游文龍證述在卷。異議人雖
    辯稱係因欲於稍後右轉以行駛另條道路返回宜蘭，始將車輛行駛至路肩，當時伊
    車輛前方並無車輛云云，惟證人游文龍證稱當時看到異議人在中正路右側超車一
    直行駛了五十公尺以上，看到警方才開始打方向燈。且白色邊線以外（即異議人
    所稱之路肩）是機車專用道，如果要右轉亦應在汽車之車道右轉等語綦詳。是異
    議人所辯顯不足採。原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十七條第三款規定
    ，裁處罰鍰新台幣一千二百元，並依同法第六十三條第一項記違規點數一點，並
    無違法或不當可言，本件受處分人即異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
