【裁判字號】    92,易,251
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一○○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係宜蘭市○○路○段九十一號「嘉禾影視社」之負責
    人，明知大陸劇「黑洞」之版權係由北京嘉蘭影視文化藝術有限責任公司取得，
    該公司並授權Ｒｅｇｅｎｔａｃｔ  Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ  Ｃｏｍｐａ
    ｎｙ  Ｌｉｍｉｔｅｄ（以下簡稱ＲＩＣＬ）在臺灣地區製作、印製、出版及發
    行，ＲＩＣＬ再將「黑洞」家用錄影帶及所有光碟製品在台灣、金門、馬祖及澎
    湖地區之重製、出版、發行及公開放映權授予基林企業有限公司（以下簡稱基林
    公司），基林公司復將該影片之影音光碟產品重製權、出租權再授權予告訴人匯
    帆國際有限公司（以下簡稱匯帆國際公司）後，非經告訴人之同意或授權不得擅
    自出租，竟仍於九十一年四月間，在宜蘭縣羅東鎮之夜市內，以新台幣（下同）
    三千餘元之價格，向不詳姓名之人購得未經匯帆國際公司授權而擅自重製之「黑
    洞」視聽著作盜版ＶＣＤ二套（共六十片），並基於出租營利之概括犯意，連續
    在宜蘭市○○路○段九十一號「嘉禾影視社」內公開展示，且以非會員每片ＶＣ
    Ｄ三十元、會員每片ＶＣＤ十五元之代價，連續出租予不特定人觀賞，而以此方
    式侵害告訴人之著作財產權。嗣於九十一年十月二十一日下午二時五十分許，在
    上開「嘉禾影視社」內為警當場查獲，並扣得盜版大陸劇「黑洞」ＶＣＤ共計五
    十片，核被告所為，係涉犯著作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之
    著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告於九十一年十月二十一日為警查獲而違反著作權法案件，
    起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
