【裁判字號】    92,瑞交簡,30
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第三０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九八八
號、九十二年度偵字第三二六號），本院判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於九十一年七月十八日晚上十時四十分許，駕駛車號ＣＶ─二０六二號自
    用小客車，沿臺北縣瑞芳鎮○○○路，由基隆往瑞芳方向行駛，於同日時四十五
    分許，行經臺北縣瑞芳鎮○○○路八公里處，理應注意車前車況，並隨時採取必
    要之安全措施；且依當時情形，並無不能注意之情事，又非不能注意，竟疏未注
    意車前狀況，致撞擊酒後侵入快車道，欲攔停計程車而未注意來往車輛之丁○○
    ○及甲○○，致謝麗卿受有左側臀部、左小腿及左、右兩腳掌挫傷等傷害（丁○
    ○○傷害部分未據告訴）；甲○○受有左側額葉及顳葉出血、腦腫脹、骨盆骨折
    、眼球鈍挫傷，甲○○並因此對外界人、時、地之認知有障礙，無法適切表達意
    思，而達重大難治之重傷害程度。丙○○於撞傷甲○○後，委請他人通知警方到
    場處理，並於警員前往現場處理時，當場承認為肇事人。案經甲○○之女乙○○
    代行訴請臺北縣警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告就此自應注意。經查：被告丙○○於
    警、偵訊時均供稱於前揭時、地駕駛ＣＶ─二０六二號自用小客車，由基隆往瑞
    芳方向行駛，當時天候晴，路上無障礙物，雖無路燈，然其自承距被害人七、八
    百公尺時就看到人影在晃動，顯無不能注意之情事，被告竟疏未注意前有行人之
    狀況，致撞傷被害人即告訴人甲○○，有長庚紀念醫院診斷證明書、病歷表、道
    路交通事故調查報告表、臺北縣警察局瑞芳分局道路交通事故補充資料表、現場
    照片六張在卷可稽，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會亦同認定為「丙○○駕駛自小客車，未注意車前狀況，有違
    反道路交通安全規則第九十四條第三項，為肇事次因」，有上開二委員會九十二
    年四月三日北鑑字第九二０二０二號函、九十二年六月二十日府覆議字第九二一
    ０四七二號函在卷可參。顯見被告係駕駛汽車，因過失未注意車前狀，致撞傷被
    害人甲○○，被告行車確有過失，要堪認定。
三、告訴人甲○○因本件車禍，受有左側額葉及顳葉腦出血及腦脹、骨盆骨折、眼球
    鈍挫傷之傷害，有長庚紀念醫院診斷證明書、病歷表在卷可稽，告訴人因受有上
    開傷害，因而對外界人、時、地之認知有障礙，無法適切表達意思，已達重大不
    治之重傷害程度，亦有財團法人長庚紀念醫院基隆分院九十二年一月二十四日（
    九二）長庚院基字第０一二七號函可佐，足認被告丙○○之過失行為與告訴人所
    受之傷害間有因果關係，被告過失致重傷之犯行洵堪認定。
四、核被告丙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告於
    車禍發生後，委請他人通知警方前來處理，並於警員前往處理時，當場承認為肇
    事人之情，有臺北縣警察局【偵辦交通事故案件「涉嫌是否自首」調查表】一紙
    在卷可徵，可認被告係自首主動接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑。又行人應在劃設之人行道行走，在未劃設人行道之道路，應靠邊行走，
    ，道路交通規則第一百三十三條定有明文；另汽車駕駛人，在快車道依規定駕車
    行駛，因行人不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責
    任者，減輕其刑，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項亦定有明文，本件依
    卷附道路交通事故調查表、現場照片顯示，被告所駕駛之自用小客車剎車痕之起
    迄點均在快車道內，可知被害人甲○○確係侵入快車道無訛，臺灣省臺北縣區車
    輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此鑑定，認「
    甲○○酒後侵入快車道，未注意往來車輛，為肇事主因」，並經本院於九十二年
    七月二十四日前往車禍現場履勘無訛，並有製有堪驗筆錄及照片十一張在卷可憑
    ，爰依上開道路交通管理處罰條例第八十六條第二項之規定，遞減輕其刑。爰審
    酌被告過失之程度、被害人受損害程度及被告肇事後尚未與告訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項
    ，刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
