【裁判字號】    92,自,42
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○詐欺案件，因自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為其自訴代理人。
    理      由
一、按前項自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁
    定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百
    十九條第二項及同法第三百二十九條第二項規定甚明，
二、經查：自訴人提起本件自訴，並未委任律師為其自訴代理人，致本件自訴之提起
    ，違背法律規定，依據前揭法律規定，爰依法裁定命自訴人七日內委任律師為其
    代理人，如逾期未委任者，則依法諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                          台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                                審判長法  官  鄭景文
                                                      法  官  王美婷
                                                      法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                      書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
