【裁判字號】    92,交聲,90
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
ＡＧ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十二月十四日下午三時五十分許，
    駕駛Ｈ７Ｇ─５１９５號自小客（貨）車，行經台北市○○○○道，遭對方鄭添
    福駕駛ＩＥ─９０７８號自用小客車，自左後方撞擊而發生車禍，卻為警舉發異
    議人「行至無號誌圓環路口，不讓已進入圓環之車輛先行」，經原處分機關依道
    路交通管理處罰條例（下稱本條例）第四十五條條第一項第七款之規定，以其違
    規而裁處罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點。異議人謂其車遭對方車輛右前
    方撞擊左後方，當時，其車係主幹道，對方自圓環駛出，並非主幹道，應該對方
    要讓其先行才對。為此而聲明異議，請求撤銷原處分，改為諭知不罰云云。
二、按汽車駕駛人行至無號誌之圓環路口，不讓已進入圓環之車輛先行者，處新台幣
    六百元以上一千八百元以下罰鍰，本條例第四十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：依異議人提出之內湖交流道現場圖及卷附台北市政府警察局內湖分局交通
    分隊道路交通事故調查報告表之現場圖所示，該處係無號誌之圓環路口，異議人
    之車係自台北市○○路○段，由北往南行駛於內側車道而至該圓環，而對方之車
    係由南往北依反時鐘方向（向左）繞行圓環；至撞擊前，雙方係處於將近同向行
    駛之位置，而異議之車稍微在前，對方之車稍微在後。再觀之該道路交通事故調
    查報告表之車損情形欄之記載，異議人之車（Ａ車）係「左後車門刮」、對方之
    車（Ｂ車）係「右前保險葉子板刮」，若是異議人所稱其車是遭對方之車自左後
    追撞，則異議之車之左後門必有凹陷之痕跡，不致於只有刮痕；既有磨擦形成之
    刮痕，可見是對方之車煞停後，異議人之車仍向前摩擦，才會造成刮傷之痕跡。
    如此，異議人過於大意，以為由圓環駛出之對方之車會自動讓其通行，故未先讓
    已進入圓環並駛出之對方之車先行，才會發生本件車禍無疑。準此，可見異議人
    確有被舉發之違規事實無訛，原處分合法而適當，並無不妥。因此，其異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
