【裁判字號】    92,基簡,824
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度基簡字第八
二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之「ＶＡＮＳ」ＰＯＬＯ衫肆拾參件、Ｔ恤貳拾壹件、背心拾壹件、帆布長褲玖
件、滑板褲拾捌件；「ＤＣＨＯＥＣＯＵＳＡ」ＰＯＬＯ衫拾柒件、Ｔ恤拾肆件、背
心拾柒件、長褲壹件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實部分補充記載：「甲○○係自民國九十一年三
    、四月間某日起，在基隆市○○路四十二、四十四號二、三、四樓其所經營之【
    Ａ２哈衣族】店址，陸續向姓名年籍不詳之成年男子購入仿冒【ＶＡＮＳ】、【
    ＤＣＨＯＥＣＯＵＳＡ】商標專用權之衣褲【包括如主文第二項所示之扣案仿冒
    衣褲】」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、法律之適用及刑之酌科、加減：
    查商標法雖業已於九十二年五月二十八日修正公布，然依修正後商標法第九十四
    條之規定，修正後之商標法係「自公布日起六個月後施行」，從而，本件被告甲
    ○○意圖販賣而陳列仿冒商品之行為，仍應適用修正以前，現行有效之商標法以
    究其刑責，合先敘明。核被告甲○○所為，係犯（修正前）商標法第六十三條之
    明知為侵害他人商標專用權之物而販賣罪。被告販賣仿冒他人商標專用權商品前
    後陳列上開仿冒商品之行為，為販賣仿冒商品之階段行為，不另論罪。被告先後
    以一個購（買）入如主文第二項所示仿冒商品之行為，分別侵害乙○○○公司、
    美商迪西鞋具公司之商標專用權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，論以一罪。又被告先後多次或購（買）入；或賣
    出前揭仿冒商品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告意圖營利而販賣仿冒商品之行為，不僅損害及真正商標權利人之正常
    營收，對真正商標權利人之商譽亦有不良影響等一切情狀，量處如主文第一項所
    示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其本次純因貪
    圖小利，致罹刑典，且在檢察官偵訊之過程中，復能坦認犯行，主動配合偵查，
    顯有悔意，經此刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案如主文第二項所示之
    物，均為仿冒他人商標專用權之商品，不問屬於犯人與否，均應依（修正前）商
    標法第六十四條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
附錄論罪法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
