【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許世正
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌
                葉民文
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三
二七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
查被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認其等犯罪嫌疑重大
，均涉犯毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌，而有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款非予羈押，顯難進行審判之情形，而於民國九十
二年三月十三日對其等執行羈押，復於九十二年六月九日、同年八月六日，先後對其
等裁定自同年六月十三日起、同年八月十三日起延長羈押二月。茲本院認為上開原因
依然存在，仍有繼續羈押其二人之必要，應自九十二年十月十三日起對其等均延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  慧  惠
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
