【裁判字號】    92,聲,525
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因殺人等案件，聲請准許具保而停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨
    聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因殺人等案件，經檢察官提起公訴，經本院
    自九十二年五月七日起，執行羈押迄今。惟本案共同被告業經本院調查詳盡，應
    無串證之虞，被告有固定住所，亦無逃亡之虞，何況，被告僅係傷害，並非殺人
    。為此，聲請本院准許其具保而停止羈押云云。
二、本院見解
１、按羈押係拘束被告之人身自由，而被告並非有罪判決確定之受刑人，若在有罪判
    決確定之前羈押被告，無異提前為刑之執行，是以羈押之本質，違背無罪推定原
    則，屬於例外，並非原則，自應審慎為之，非不得已，固不應執行羈押。惟本案
    既係重罪之羈押，若有法定羈押之原因及其必要性，本院自不得不為繼續延長其
    羈押。
２、經查：聲請人即被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，經本院於九十二年五月
    七日訊問後，以其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上之罪，非予羈押顯難
    進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款之規定，而裁定執行羈
    押。嗣因羈押三月期間行將屆滿，經本院於九十二年七月二十八日訊問被告後，
    認其羈押原因及其必要性依然存在，裁定自九十二年八月七日起，各延長羈押期
    間二月。嗣因羈押二月期間行將屆滿，經本院於九十二年九月二十九日訊問被告
    後，認其羈押原因及其必要性依然存在，應自九十二年十月七日起，各再延長羈
    押期間二月。
３、次查：被告雖經四月多月交互詰問之審判程序，然本案尚未判決，何況，依現有
    之證據觀之，被告確實犯罪嫌疑重大，而起訴之殺人罪為死刑、無期徒刑及十年
    以上有期徒刑之罪，屬於刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款之重罪，尤其
    ，本案事實上及法律上之爭議尚多，非予羈押顯難進行審判及執行，本院自不得
    不為延長羈押之裁定。目前尚無刑事訴訟法第一百零一條之二無羈押必要之情形
    ，自無從准許被告具保、責付或限制住居而停止羈押。
三、本案結論
    因此，聲請意旨為無理由，無從准許，應予駁回。
四、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        審判長法官  陳  志  祥
                                              法官  王  福  康
                                              法官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
