【裁判字號】    92,基交簡,271
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二三七
八號)，本院判決如左：
        主  文
丙○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告自承撞擊乙○○所駕駛車輛之事實。（二）乙○○
    及其妻（被害人）甲○○指證車禍之發生及受傷經過。（三）事故現場之道路交
    通事故現場圖、調查表、照片。（四）甲○○受傷之行政院衛生署基隆醫院之診
    斷證明書。（五）基宜區車輛行車事故鑑定委員會九十二年八月二十日基宜鑑字
    第九二０五二０號函謂：被告駕車未注意車前狀況，致追撞同向在前車輛為肇事
    原因等附卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主
    文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
