【裁判字號】    92,簡,3982
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一五八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官起訴書之記載（如附件）。前揭犯罪事實
    ，業據被告於偵查中供承不諱，核與起訴書所載證據相符，足見其自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行堪已認定，應予論科。
二、核被告任意將動產擔保標的物遷移，致債權人追索無著受有損害，所為係犯動產
    擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
    移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告任意遷移本件機車，破壞動產擔保交易秩
    序，復未與告訴人達成民事和解，惟念犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
