【裁判字號】    92,簡上,160
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一六○號
    上  訴  人    己○○
    兼訴訟代理人  丁○○
    被上訴人      戊○○
    被上訴人      佳宸公寓大廈管理維護股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    甲○○      .
    被上訴人      歡喜成家管理委員會
                              .
    右  一  人
    法定代理人    乙○○      .
    被上訴人      庚○○      .
    右  二  人
    訴訟代理人    丙○○      .
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十三日本院
高雄簡易庭九十二年度雄簡字第六九號第一審判決提起上訴，經本院於民國九十二年
九月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人戊○○於民國九十一年一月十五日下午十六時五十分
    及同年月十八日零時許，基於侵害上訴人自由、名譽、財產之故意，出言恫嚇上
    訴人及連同前來購屋客戶：「你們沒繳管理費，不給你們開門」、「你們要上樓
    要走樓梯，不可坐電梯，你們坐電梯，我就報警」等語，並拒為上訴人開門、讓
    上訴人搭乘電梯，致上訴人心生畏懼並失去售屋商機。而上訴人於九十一年一月
    初即陳述願清償該件債務新台幣（下同）一萬一千二百四十八元予被上訴人歡喜
    成家管理委員會（下稱管理委員會）．並已於九十一年一月三十日如數付清，足
    見上訴人並非無因拒繳管理費，被上訴人均非立法及執法機關，而被上訴人戊○
    ○縱係該大樓管理員，依法亦無權利恫嚇、羞辱、禁止上訴人及其友人進出該大
    樓、乘坐電梯及要脅催繳管理費。甚且上訴人己○○縱有積欠管理費，惟因與被
    上訴人管理委員會間尚有糾葛，且亦非上訴人丁○○欠繳，於未經法院起訴及判
    決確定前，上訴人斷非無因拒繳，被上訴人藉故妨害上訴人之自由及恐嚇、詆毀
    、加害上訴人，不僅具有故意亦有過失，實已嚴重侵害上訴人的權益，不僅使上
    訴人頓失售屋商機，甚使上訴人社會地位、尊嚴及人格遭受踐踏而蕩然無存，確
    已對上訴人的自由、人格、信用造成莫大貶損之效用，且上訴人因精神上受有重
    大打擊，已有不敢獨處、時常做噩夢、害怕陌生人等現象，足見被上訴人之行為
    對上訴人之人格發展有不利之影響，致上訴人深感難堪，精神上遭受莫大的痛苦
    及畏怖，不可言喻，考量兩造身分、地位，上訴人丁○○係國立大專畢業，曾任
    各大公民營機構工程師、教師等，爰依侵權行為損害賠償之法律規定請求被上訴
    人賠償上訴人慰撫金三十萬元、損失售屋商機利益二十萬元。另被上訴人佳宸公
    寓大廈管理維護股份有限公司（下稱佳宸公司）既係被上訴人戊○○之僱用人，
    被上訴人甲○○為佳宸公司之總經理，兼負公司之經營權及監督執行，被上訴人
    管理委員會為造意人及幫助人，視為共同行為人，另被上訴人庚○○當時為管委
    會之主任委員，兼負該管理委員會共同事務監督執行之責任，則上訴人自得依民
    法第一百八十八條第一項、第一百八十五條之規定請求被上訴人負連帶賠償之責
    等語。
二、被上訴人戊○○及佳宸公司則以：被上訴人戊○○之所以會拒絕開門乃係因上訴
    人積欠前開大樓自九十年五月起至九十一年二月止之管理費共計一萬四千零五十
    元，依照被上訴人管理委員會於九十年十月二十四日之決議，禁止上訴人搭乘電
    梯及停止一切服務，該決議並公告於電梯及管理員室公告欄內，是以被上訴人戊
    ○○之處理並無不當之處。另被上訴人亦未禁止上訴人進入其所居住之Ｂ棟十五
    樓，而僅係停止提供上訴人繳交管理費而得享受之服務，上訴人尚可利用樓梯自
    由出入，其權利亦未因此而受到侵害。再者，上訴人明知應按月繳交管理費，卻
    屢經管理委員會催索而置之不理，上訴人之行為顯係咎由自取，無以法律保護之
    必要。被上訴人戊○○之行為既未侵害上訴人之權利，則被上訴人佳宸公司、甲
    ○○即無須為被上訴人戊○○之行為負連帶賠償之責，亦即無民法第一百八十八
    條第一項規定之適用等語。另被上訴人管理委員會及庚○○則以：確有指示被上
    訴人戊○○不讓上訴人搭乘電梯，惟係因上訴人未繳納管理費，經管理委員會決
    議執行等語資為抗辯。
三、本件原審判決駁回上訴人之請求及假執行之聲請，上訴人聲明不服，求為判決：
    (1)原判決廢棄。(2)被上訴人應連帶給付上訴人五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。(3)第一、二審訴訟費用由被上訴人
    連帶負擔。被上訴人則均聲明請求駁回上訴人之上訴。
四、兩造不爭執之事實：
  (1)上訴人戊○○於九十一年一月十五日、一月十八日有向上訴人表明「未繳管理費
    ，不給你們開門」、「你們要上樓要走樓梯，不可坐電梯，你們坐電梯，我就報
    警」等語。
  (2)被上訴人管理委員會因上訴人未繳管理費，因而決議不再提供其搭乘電梯之權利
    ，並公告於該大樓內，惟該大樓之樓梯則可自由進出。
五、兩造爭執事項：
    被上訴人戊○○對上訴人言「未繳管理費，不給你們開門」、「你們要上樓要走
    樓梯，不可坐電梯，你們坐電梯，我就報警」等語否侵害上訴人之自由、名譽、
    財產等權利。
六、按訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為之，民事
    訴訟法第六十八條第一項定有明文。是非律師為訴訟代理人者應否許可，屬法院
    之職權，本件被上訴人管理委員會及庚○○委任非律師之丙○○為訴訟代理人，
    上訴人雖以丙○○違法代理並且收取費用，不適宜擔任訴訟代理人為由，聲請禁
    止其代理（見本院九十二年九月二十二日言詞辯論筆錄），惟丙○○係被上訴人
    管理委員會之管理委員，其擔任被上訴人訴訟代理人，多次到庭陳述清晰，就被
    上訴人攻擊防禦權之行使並無妨礙，且上訴人指稱丙○○係收費而為違法代理云
    云，亦未盡釋明之責，本院因認無禁止其為訴訴代理人之必要，先予敘明。
七、次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責任。故意以背於
    善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」「不法侵他人之名譽或其他人格法益
    而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽侵
    害者，並得請求回復名譽之適當處分。」「人格權受侵害時，得請求法院除去其
    侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之。前項情形，以法律有特別規定者為限，
    得請求損害賠償或慰撫金。」民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一
    項及第十八條分別定有明文，故依民法第一百八十四條第一項前段之規定，侵權
    行為之構成要件，除於客觀要件包括加害人之加害行為、行為須不法、須侵害權
    利、須發生損害及加害行為與損害有因果關係等要件外，主觀上尚須有故意或過
    失即意思責任，若缺少其中任一要件，即不構成侵權行為。再按「民法上名譽權
    之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否
    貶損作為判斷之依據。」「所謂侵害他人之自由，並不以剝奪他人之行動或限制
    其行動自由為限，即以強暴、脅迫之方法，影響他人之意思決定，或對其身心加
    以威脅，使生危害，亦包括在內。」「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任
    原因之事實，並兩者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張之損害賠
    償之債，如不合此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。」最高法院分
    別著有九十年台上字第六四六號判例、八十一年度台上字第二四六二號判決、四
    十八年台上字第四八一號判決足參。經查：
  (一)上訴人主張被上訴人戊○○恫嚇上訴人丁○○、己○○及前來購屋客戶：「你們
    沒繳管理費，不給你們開門」、「你們要上樓要走樓梯，不可坐電梯，你們坐電
    梯，我就報警」等語，致侵害上訴人之名譽等情。所稱名譽，係指名譽權而言，
    指人就其自身屬性和價值所獲得社會評價，所享有與維護的人格權；名譽權與名
    譽感應予區分，後者係個人主觀之感覺，源自人性尊嚴，為一般人格權，前者則
    為社會對人之階級、身分、品性之評價，依客觀判斷之，為個別人格權，故而名
    譽權與名譽感不同，當個人名譽感覺遭受侵害，社會一般評價亦認具有受侵害情
    事時，其主張法律救濟，並無問題存在，但一般社會不認已達侵害名譽之程度時
    ，僅個人名譽感覺認為受損害而主張法律上之損害賠償，則因人言言殊，將使名
    譽權回復之請求失其界限，是關於民法第一百九十五條所稱名譽權之回復，為個
    別人格權之救濟，對個人之評價應依社會之客觀標準而定之。查上訴人己○○前
    因積欠被上訴人管理委員會八十九年六月份至九十年一月份之管理費，業經臺灣
    臺南地方法院分別於九十年七月三十一日、九十年十月九日，以九十年度新小字
    第三四四號判決、九十年小上字第四六號裁定命上訴人應給付一萬一千二百四十
    八元確定，是被上訴人抗辯上訴人積欠被上訴人管理委員會管理費等情，自堪信
    為真實，另被上訴人管理委員會因上訴人積欠管理費，故於九十年十月二十四日
    決議禁止上訴人搭乘電梯及停止一切服務，亦有歡喜成家管理委員會第五屆第三
    次管理委員會會議紀錄附卷可參，是被上訴人戊○○依據被上訴人管理委員會之
    決議而對上訴人為上述之言論，雖上訴人主張其名譽權已遭受侵害，惟上開言論
    只係告知上訴人因其未繳交管理費而喪失搭乘電梯等服務，揆諸前開說明，尚非
    使社會上一般人對上訴人之評價已達到貶損之程度，故上訴人主張因上開言論而
    致其名譽權受損，顯無足採。
  (二)上訴人又主張被上訴人禁止其進入該大樓及乘坐電梯，故妨害上訴人之自由等情
    。惟查被上訴人戊○○雖於上開時地禁止上訴人進入大樓及使用該大樓之電梯，
    但被上訴人戊○○前開所為，僅係執行被上訴人管理委員會決議內容，屬業務上
    正當行為，而該大樓除電梯可作為通行之工具外，尚有樓梯可通往上訴人之住所
    ，況被上訴人戊○○嗣後經上訴人要求下，仍為上訴人開大樓之門，且未報警一
    情，亦經上訴人於本院準備程序中所自承明確（參本院九十二年六月二十七日準
    備程序筆錄），是被上訴人戊○○上開行為顯未剝奪上訴人之行動或限制其行動
    之自由，且未影響上訴人之意思決定，亦未對上訴人之身心加以強暴、威脅，使
    生危害，故上訴人主張被上訴人之行為致其自由權受損云云，顯無可採。
  (三)另上訴人主張其於九十一年一月十五日本欲偕同余、洪兩位女士前來看屋，因被
    上訴人戊○○上開之言論，致使余、洪兩位女士因心生畏懼未敢上樓，上訴人因
    而失去售屋商機，並受有損害等情。惟如前所述，上訴人戊○○所為上開言論，
    僅係告知並執行管理委員會之決議，並未有強暴、脅迫他人意思自由之情，則上
    訴人所帶之客戶為何不敢上樓？上訴人未能售出該屋與被上訴人戊○○之言論有
    何相當因果關係？上訴人均未能舉證證明，故參酌上開判決之意旨，難謂上訴人
    有損害賠償請求權存在。
  (四)被上訴人戊○○上開言語及行為，既未構成侵權行為，而上訴人復未能舉證證明
    被上訴人戊○○有上訴人所主張之侵權行為，則被上訴人佳宸公司、甲○○、管
    理委員會及庚○○自無所謂應就被上訴人戊○○之行為連帶負損害賠償責任可言
    。
八、綜上所述，被上訴人戊○○所為上開言論及行為，並未侵害上訴人之名譽、自由
    、財產權，則上訴人依據侵權行為之法律關係請求被上訴人連帶給付五十萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，
    應予駁回。原審據此為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨猶執前詞指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  楊國祥
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
