【裁判字號】    92,簡,3073
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，係於特定或不特定之多數人得以共見
    共聞之狀態下，而以言語、舉動或他法貶損他人社會評價之行為，核被告甲○○
    於派出所之公眾得出入之場所，對警員乙○○口出侮辱性之言語，使在場之特定
    民眾及其他員警得以共見共聞，已足以貶損警員乙○○之社會評價，是其所為，
    係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪及同法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪。再被告以一行為同時觸犯前揭二罪，應依刑法第五十五條前段規定從一
    重之侮辱公務員罪處斷。聲請人雖未論以刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪之
    法條，惟已記載於犯罪事實欄，本院自得予以審理。爰審酌被告於犯後否認犯行
    ，未見悔意，且法紀觀念薄弱，並造成警員乙○○名譽上之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百四十條第一項、第三百零九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官  官  信  成
附錄法條：
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林   明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六       日
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
