【裁判字號】    92,簡,4039
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一七九六六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外（如附件），並更
    正犯罪事實如下：「甲○○前於民國八十六年間分別因竊盜、違反電信法及違反
    肅清煙毒條例條例案件，經法院分別判處有期徒刑五月、一年二月並定其應執行
    刑為有期徒刑一年六月確定及三年四月確定並接續執行，於八十八年八月十七日
    縮短刑期假釋，至九十一年三月三十日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。
    詎仍不知悛悔」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告分別因竊盜
    、違反電信法及違反肅清煙毒條例條例案件，經法院分別判處有期徒刑五月、一
    年二月並定其應執行刑為有期徒刑一年六月確定及三年四月確定並接續執行，於
    八十八年八月十七日縮短刑期假釋，至九十一年三月三十日假釋期滿未經撤銷假
    釋，視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告因貪圖小利，短於思慮，不思合法正當途徑獲得財物
    ，犯後猶矢口否認犯行，實無可取，惟所竊財物價值非鉅，並已經被害人乙○○
    領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
