【裁判字號】    92,促(一),11262
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度促(一)字第一一二六二號
    債  權  人  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  江振村
    送達代收人  陳俊榮
    債  務  人  甲○○
聲請人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第一條、第二條或第六條規
    定有管轄權之法院管轄，同法第五百十條定有明文。
二、本件經核，債務人住所地在南投市○○○街一０九巷三號，非屬本院轄區，本院對之
    無管轄權，聲請人聲請對該債務人發支付命令，違背前揭專屬管轄之規定，其聲請自
    非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十三條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      六      日
                                        民事第三庭
~B法      官  吳進寶
一、正本證明與原本無異。
二、本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  吳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
