【裁判字號】    92,訴緝,197
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第三七三三號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條定有明文。公訴人認被告甲○
    ○於民國（下同）七十九年十月二十八日所涉犯之刑法第三百三十五條第一項侵
    占罪嫌，該罪之法定最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，依刑法第八十條第一項
    第二款之規定其追訴權時效為十年，加上追訴權時效停止期間二年六月，及自台
    灣高雄地方法院檢察署於八十年二月二十八日開始偵查，至本院於八十年六月二
    十一日發布通緝為止計三月又二十二日（當年為潤年），合計共十二年九月又二
    十二日，其追訴權應於九十二年九月二十日已時效完成。故本件公訴人起訴被告
    所涉刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌，既已罹於時效而消滅，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李 勝 琛
                                            法  官  曾 吉 雄
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
