【裁判字號】    92,簡,4048
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○曾因違反
    懲治盜匪條例案件，經本院以八十六年度少訴字第五八號判決，判處有期徒刑五
    年六月確定，於民國九十一年十二月四日執行完畢。(二)應適用之法條補充：被告
    右揭前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨其無故
    毆打告訴人乙○○，行為惡劣，整體犯罪情節非微等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告持之毆打告訴人之安
    全帽未據扣案，且被告供稱業已丟棄，加以安全帽非違禁物，為免執行困難，爰
    不予宣告沒收，併予敘明。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，
    被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九百二十  年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
