【裁判字號】    92,簡,4033
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九八三號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆、賭資新臺幣壹仟參佰元均沒收。
乙○○、甲○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役均以參佰
元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆、賭資新臺幣壹仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就聲請書上所載「丁○○基於意圖營利聚眾賭博之犯意」
    ，更正為「丁○○基於意圖營利聚眾賭博之概括犯意」外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○
    ○、甲○、丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告丁
    ○○先後多次意圖營利聚眾賭博之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告丁○○為圖私利，聚眾賭博，敗壞社會風氣
    ，犯後猶飾詞圖卸，未見悔意，經營之時間不長，所得非鉅，及被告乙○○、甲
    ○、丙○○之賭博行為，均屬對自己財產之處分行為，並未對他人造成直接之損
    害，且押注之賭金非鉅，對社會風氣之影響尚微，犯後又均坦承犯行等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就有期徒刑及罰金分別諭知易科罰金或易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。扣押之賭具象棋一副、骰子三顆及賭資一千三百元，係
    當場查獲之賭博器具與在賭檯上之財物，均依刑法第二百六十六條第二項之規定
    併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    二百六十八條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月    八      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
