【裁判字號】    92,易,1988
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五八五號
），本院高雄簡易庭簽移本院依通常程序審理（九十二年度簡字第三四六三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人甲○○為兄弟關係，因被告性喜飲用酒類，
    且常在飲用酒類後，與家人發生衝突，嗣於民國九十二年六月二十四日十六時四
    十五分許，被告飲用酒類後在家中睡眠之時，因姪女吵鬧引起其不悅，而與兄嫂
    林秋蕊發生爭執，被告憤而持木棍欲毆打林秋蕊，告訴人見狀起身阻擋，並奪下
    該木棍，詎被告竟基於傷害之犯意，持菜刀砍傷告訴人，致告訴人受有右尺骨鷹
    嘴突閉鎖性骨折、頭部、胸部、前臂多處撕裂傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，與被告達成和解，聲請撤回其告訴，有卷附和解書及撤回告訴狀一紙
    在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
