【裁判字號】    92,交簡附民,38
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度交簡附民字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因損害賠償案件，本院於九十二年九月十日所為之裁定其正本，茲發現有誤
，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本法官簽名欄內關於「法官吳志豪」均更正為「審判長法官李璧君、法官
卓立婷、法官吳志豪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之正本法官簽名欄內關於「法官吳志豪」，係漏載原本法官簽名欄內
    之「審判長法官李璧君、法官卓立婷」，是依前開說明，原裁定正本之法官簽名
    欄均更正為「審判長法官李壁君、法官卓立婷、法官吳志豪」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  李  璧  君
                                            法  官  卓  立  婷
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
