【裁判字號】    92,簡,3968
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七六
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以賭博為常業，乙○○處有期徒刑伍月，甲○○處有期徒刑貳月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。電動機具「水果盤」拾伍台、「麻將滿貫大享
」拾台、「沙漠風暴」參台、「龍鳳」伍台、「春秋戰國」壹台、「霹靂楚漢」參台
、「超世紀賓果」參台（均含ＩＣ板，即共計肆拾塊ＩＣ板）、現金共計新台幣參仟
陸佰玖拾元、及積分卡貳拾柒張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分，並扣得機具內之賭資新台幣（下同）七百四
    十元、及兌換之賭資二千九百五十元，即共計三千六百九十元；及證據部分，並
    有高雄市政府營利事業登記證及高雄市政府電子遊戲場營業級別證等附卷可稽，
    應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯
    罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪，最高法院八十
    五年台上字五一○號著有判例可資參照。查被告乙○○自九十二年五月二十二日
    起，經營上開遊藝場並設置電動機具，經常反覆與人賭博，從中獲取贏利，依首
    開說明，顯係以賭博贏利供應生活之資，應係以賭博為常業。又被告甲○○則受
    僱於被告乙○○擔任開分、洗分及兌換賭資等工作，領有薪資，則被告甲○○顯
    然有賴此為生之常業犯意。核被告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百六十
    七條之常業賭博罪。被告二人間就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。爰審酌被告乙○○因貪圖不法利益，設置電動賭博機具與人賭博，助
    長賭博投機風氣，危害社會善良風俗，及設電動賭博機具之數量、期間；被告甲
    ○○僅係受僱，情節較輕，及犯後均未坦承犯行等一切情狀，酌情分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之電動賭博機具
    「水果盤」十五台、「麻將滿貫大享」十台、「沙漠風暴」三台、「龍鳳」五台
    、「春秋戰國」一台、「霹靂楚漢」三台、「超世紀賓果」三台，共計四十台（
    均含ＩＣ板），及機具內之賭資七百四十元、當場兌換予賭客之現金二千九百五
    十元，即共計三千六百九十元，係供賭客當場賭博之器具及在賭檯或兌換籌碼處
    之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收；又扣案之積分卡二十七
    張，係供常業賭博所用，且為被告乙○○所有之物，已如前述，，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第二項、第二百六十七條
    、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      十    月  六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      十    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項、第二項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
