【裁判字號】    92,賠,346
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三四六號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國七十四年八月十二日，經台灣南部地區警備司
    令部以叛亂罪嫌為由予以羈押，至同年十月七日始經軍事檢察官以七十四年法字
    第六五一號不起訴處分而釋放，有國防部後備司令部督察長室函文可資佐證。是
    以被告確實於叛亂罪嫌不起訴處分前或罪嫌不足前受有羈押，並遭限制自由而權
    益受損，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條、第六
    條等規定，按每日賠償新台幣（下同）五千元計算之標準，請求准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯亂、外患、懲治叛亂條例或肅清匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款定有明文。另依冤獄賠償法第七條之規定：受害人死亡或受死刑之
    執行者，法定繼承人得聲請賠償。從而得依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規
    定聲請冤獄賠償者，以受害人本人或其法定繼承人為限。
三、經查，本件聲請人乙○○為被告（受害人）甲○○之姐葉許寶月之子，有聲請人
    提出之繼承系統表一份在卷可參。是聲請人並非被告甲○○依民法第一千一百三
    十八條所規定之法定繼承人。又聲請人雖陳明葉許寶月為被告甲○○之法定繼承
    人並已先被告甲○○死亡，惟依民法第一千一百四十條得為代位繼承者，限於同
    法第一千一百三十八條所定之第一順位繼承人之直系血親卑親屬，始得代位繼承
    之。則葉許寶月既非甲○○之第一順位繼承人，聲請人雖為葉許寶月之直系血親
    卑親屬，亦不得享有代位繼承權。
四、綜上所述，聲請人乙○○並非被告甲○○之法定繼承人，揆諸前揭說明，自不得
    為被告聲請冤獄賠償。本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      十    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
