【裁判字號】    92,簡,2579
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第八二四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣陸萬元，有期徒刑如
易科罰金以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。
扣案之改造子彈顆，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前有違反肅清煙毒條例等多項前科（未構成累犯），仍不知悔悟，復於民
    國（下同）九十一年五月初，受已逝世之堂弟盧清政所託，未經許可，寄藏具殺
    傷力之改造子彈四顆，嗣於九十二年四月十二日二十二時四十五分許，在高雄市
    小港區○○街二十五巷口，為警當場查獲，並扣得上開改造子彈四顆。
二、證據：訊之被告甲○○對於右開事實自白不諱，並有改造子彈四顆扣案可證；再
    扣案子彈經送鑑定而以其中一顆子彈試射結果，認均具有殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局九十二年六月十二日刑鑑字第０九二００七四二三九號槍彈鑑定書
    在卷可証（見偵查卷第五、六頁），是被告違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，已
    堪認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四款之未經許可寄藏子彈罪
    。按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管，其保
    管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」
    行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪。公訴人認被告係構成未經許可
    持有子彈罪，容有未洽。又被告以一行為同時寄藏改造子彈四顆，為一行為觸犯
    構成要件相同之罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告前有違反肅清
    煙毒條例、妨害兵役治罪條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例等多項前科，素行非
    佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可查，仍未知謹言慎行，其受託寄藏子彈，對於社會秩序自
    有相當之危害，惟於犯罪後坦承全部犯行，略見有悔改反省之意，且乏積極證據
    足資認定其持有該四顆子彈犯有他罪之證據等一切情狀，故量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，藉資懲儆。末查，扣案具有殺傷力之
    改造子彈四顆，經送鑑定而以其中一顆子彈試射結果，認均具有殺傷力，已如前
    述，是未擊發之子彈三顆，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定
    諭知宣告沒收。至試射之子彈一顆，因已擊發而無殺傷力，即難認屬違禁物，本
    院爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  林  明  忠
中      華      民      國    九十二年      十      月      六      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
