【裁判字號】    92,交簡,2123
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
九二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分，乙○○考領有大貨車駕駛執照，以駕駛大貨
    車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，並甲○○因而受有「右手第五掌骨骨折
    、左右大腿磨擦燒傷、骨盆骨折、腹部鈍挫傷」等傷害，且乙○○於事故發生後
    ，即以電話報警處理，並向到場處理之員警自首坦承肇事而接受裁判，應予補充
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段從事業務之人，因業務
    上之過失傷害人罪。被告於肇事後，即以電話報警處理，並向到場處理之員警自
    首坦承肇事，並接受調查與裁判，有道路交通事故調查報告表在卷可按，是被告
    為對於未發覺之犯罪自首而受裁判，經核與刑法第六十二條前段自首之規定相符
    ，依法應減輕其刑。爰審酌被告之品行，為職業駕駛人，自應負有高度之注意義
    務，就本件車禍發生之過失程度，被害人所受傷害非輕，因和解金額無法達成共
    識，迄今尚未與告訴人達成民事和解，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      十    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      十    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
