【裁判字號】    92,促(一),10477
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０四七七號
    債  權  人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    代  理  人  羅國璋
    債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣柒萬玖仟陸佰玖拾陸元，及其中新台幣伍萬陸仟柒佰貳
    拾陸元，自民國九十二年七月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
    及上開利息的十分之一計收之違約金，並賠償程序費用新台幣肆拾伍元，否則應於本
    命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      六      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
