【裁判字號】    92,簡,3908
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
扣案如附表所示仿冒商標之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○○明知如附表所示上衣、褲子等商品之商標圖樣，業經他
    人於該商品上取得商標註冊登記（商標專用權人、專用期間、商標圖樣等均如附
    表所示），且明知其向姓名年籍不詳之女子以新台幣（下同）一百九十元至二百
    元不等之單價所購得之不詳數目上衣、褲子，均係姓名年籍不詳之人所製造，而
意圖欺騙他人，使用相同於上開註冊商標圖樣之上衣、褲子，竟仍基於販賣上開
    上衣、褲子以營利之概括犯意，連續自民國九十二年七月七日起至同年七月九日
    下午一時許止，在高雄市苓雅區○○○街三和市場內，擺攤陳列上開商品而販賣
    予不特定人，販售價格每件均為二百五十元。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之「明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣」罪，其意圖販賣而陳列使用相同於
    他人註冊商標圖樣之商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次販賣仿冒商標之商品，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件亦相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定，應各論以一
    罪，並均依法加重其刑，聲請人漏未論及被告所為成立連續犯，容有未洽。被告
    於前揭時、地販賣上開商品之行為，係同時侵害如附表所示之數個商標專用權人
    之法益，乃一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從
    一重處斷。本院審酌商標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經過相當時間
    並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之
    效，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場利益造
    成侵害非小，有礙公平交易秩序，並有損我國之國際形象；惟另考量被告於犯後
    即能坦承犯行，且其所販賣仿冒商標之商品數量及價值非鉅等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示
    之上衣七件、褲子一件，皆為被告陳列販賣之仿冒商標商品，均應依商標法第六
    十四條規定，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條
    ，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                        九十二年度簡字第三九○八號│
├──┬─────┬───────┬─────┬──────┬─────┤
│編號│被仿冒商標│專用期限或延展│ 核准使用 │商標專用權人│扣押商品種│
│    │之商標品牌│專用期限      │ 商品範圍 │            │類、數量  │
│    │及圖樣    │              │          │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│一  │ＴＨＯＭＡ│九十四年四月十│衣服、褲子│英商布拜里公│上衣六件、│
│    │Ｓ        │五日          │、襯衫、休│司          │七分褲一件│
│    │ＢＵＲＢＥ│              │閒衫、休閒│            │          │
│    │ＲＲＹ    │              │外套、洋裝│            │          │
│    │          │              │、針織衣服│            │          │
│    │          │              │等        │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│二  │ＧＵＣＣＩ│九十八年五月十│衣服、靴鞋│義商固喜歡固│上衣一件  │
│    │          │五日          │、襪子、帽│喜公司      │          │
│    │          │              │子等      │            │          │
└──┴─────┴───────┴─────┴──────┴─────┘
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十二條
    意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣二十萬元以下罰金：
        一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
        二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書
           ，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
