【裁判字號】    92,簡,3964
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
七三四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以伯元折算壹日。
扣案之行動電話（門號0000000000號、0000000000號）貳支均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警、偵訊及本院訊問時所為之自白。(2)告訴人
    乙○○於警訊、偵訊時之指述。(3)告訴人領回現金十萬元後出具之贓物認據、扣
    案贓物相片及被告所使用之行動電話（門號0000000000號、0000
    000000號）二支扣案可資佐證，足認被告上開自白與事實相符，自得採為
    論科之依據。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告恐嚇他人交付財物而未遂，所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項
    之恐嚇取財未遂罪。又被告已著手恐嚇取財行為而不遂，為未遂犯，應依刑法第
    二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告年方三十餘歲、正值壯年，竟不思勤奮
    工作自食其力，而以不法恐嚇之方式向告訴人欲強索金錢，其行為足以引起告訴
    人生命、身體安全之危害，惟念其犯後已坦承犯行並一再表示悔悟，且其未因此
    得有財物，及其他一切犯罪情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。另扣案之
    行動電話（門號0000000000號、0000000000號）二支，為
    被告恐嚇取財犯罪之工具，且為其所有等情，業據被告供述在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十六條第一項、第三項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十二    年      十      月       六   日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  顏  平  國
中      華      民      國      九十二    年      十      月       六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
