【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人黃秋葉
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，前經甲○訊問後認涉犯殺人罪嫌重大，所犯係最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款規定，於民國九十二年五月十二日予以羈押，嗣並經裁定自九十二年八月十二
    日起延長羈押二月。
二、茲以羈押期間，即將屆滿，經甲○再於九十二年十月六日訊問後，認其前述羈押
    原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自同年十月十二日起，延長羈押二月，爰
    依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  洪榮家
                                              法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
