【裁判字號】    92,簡,3584
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前有偽造文
    書、竊盜及肅清煙毒條例等案件，經本院先後判決處有期徒刑五月及三年六月確
    定，刑期自民國（下同）八十年十一月四日起算，經定應執行刑四年後，於八十
    二年九月十四日假釋出獄，縮刑期滿日為八十四年五月十五日。於八十三年間，
    又因違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決處有期徒刑三
    年六月及四月確定，於八十三年九月二十二日起送監執行，並接續執行撤銷假釋
    之殘刑一年八月又一日，於八十五年四月十九日假釋付保護管束，縮刑期滿日為
    八十八年八月十日。又於八十六年間因竊盜案件經本院高雄簡易庭判決處有期徒
    刑四月，並為本院合議庭駁回上訴確定，並撤銷假釋接續執行殘刑三年三月二十
    二日，自八十七年三月二十七日起入監服刑，又於八十九年十一月三十日假釋，
    於九十年九月二十八日縮刑期滿視為執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多項前
    科，素行不良，不思努力工作以獲金錢，僅因貪念，竟以竊盜遂其物慾，惟被告
    犯後尚知坦承犯行，顯見有悔意，及被告所竊物品價值不高等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  書記官  林  明  忠
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
