【裁判字號】    92,交簡,2131
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一三一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其
    前曾二度酒後駕車，觸犯公共危險罪，為臺灣臺南地方法院及本院分別判處拘役
    三十日及罰金貳萬元確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可按，竟一再漠視酒後駕車之行為對往來公眾及
    自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，併參酌其本次為警查獲時，呼氣
    酒精濃度測定值高達每公升零點九二毫克，雖未肇事，惟其駕車任意闖越紅燈，
    且於查獲員警訊問時，有說話語無倫次、多話、喧鬧、泥醉之情形，有警製刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可資佐證，足見犯罪情節重大等一
    切情狀，本院因認聲請人求處有期徒刑三月，尚稱妥適，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項
    第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
