【裁判字號】    92,簡,4010
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王文雄律師
右列被告因詐欺案件（九十二年度易緝字第一五五號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵緝字第一七五三號、八十九年度偵緝字第一六二號、八十九年度偵緝字第一六
八八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自已不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充：被害人甲○○自民國八
    十四年九月間起，陸續交付新臺幣一百零二萬元予被告乙○○等三人，餘均引用
    檢察官起訴書之記載，並據被告於本院審理時坦承不諱，核與起訴書所載之其他
    證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度，於本院審理時坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經本件偵查及
    調查程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
