【裁判字號】    92,易,1346
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三四六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因恐嚇案件案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○恐嚇取財案件，經依台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告免除羈押，惟
    該被告經本院依其住所傳喚、拘提均未到庭，有送達證書、拘提覆函各一紙在卷
    可憑。又本院另通知具保人偕同被告於九十二年七月二十九日上午十一時到庭，
    有送達證書二紙附卷可稽，屆期被告亦未到案，顯已逃逸，揆諸前揭說明，具保
    人所繳納之上開保證金，本院自應予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      十    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
