【裁判字號】    92,撤緩,164
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一五九九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
二、本院經核受刑人上述兩案判決及裁定正本，認與保安處分執行法第第七十四條之
    三第一項規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      十      月    六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官     呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                 書記官    羅宗賢
中    華    民    國 九十二      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
