【裁判字號】    92,簡,4041
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之
鑰匙貳把，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由茲引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告先後二次竊盜
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加
    重其刑。被告曾於民國九十一年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於
    九十二年六月三十日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告甫於九十二年六月三十日執行完畢出監，即
    再犯本案，惡性非輕，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，及其犯罪次數、所得、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之鑰匙二把係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      十      月     六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
