【裁判字號】    92,簡,3868
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三六七六號、第一四二九四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。扣案之電子遊戲機「大笨象」、「滿貫大亨」、「大舞台」、「新象王」各壹台
（均含ＩＣ板各壹塊）及代幣伍拾枚均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。扣案之電子遊戲機「娃娃機」拾壹台（含ＩＣ板拾壹塊）及現金新台幣壹仟貳佰
肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：(1)被告丙○○、甲○○係分別與同案被告「乙○○」共同違法經營電
    子遊戲場業，至同案被告乙○○所涉部分，與本院九十二年度簡字第三三三七號
    違反電子遊戲場業管理條例案件屬同一案件，檢察官再行就同案被告乙○○所犯
    同一案件聲請本件簡易判決處刑，於法自有未合，本院業已改以九十二年度易字
    第一九九三號判決不受理在案；(2)同案被告乙○○係分別僱用被告丙○○、甲○
    ○為店員，在高雄市○○區○○路七五一號一樓「臺灣巨蛋超商」（營利事業名
    稱登記為嘉新商行）違法經營電子遊戲場業；(3)同案被告乙○○於僱用被告丙○
    ○階段，在民國九十二年五月二十六日晚上八時十分許，於上址查扣同案被告乙
    ○○所有之電子遊戲機「大笨象」、「滿貫大亨」、「大舞台」、「新象王」各
    乙台（均含ＩＣ板各乙塊）及機台內之代幣五十枚；同案被告乙○○於僱用被告
    甲○○階段，在九十二年六月二十日晚上九時二十五分許，於上址查扣同案被告
    乙○○所有之電子遊戲機「娃娃機」十一台（含ＩＣ板十一塊）及機台內之現金
    新台幣（下同）一千二百四十元。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條「未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。同案被告乙○○分別與被告丙○○、甲○○間，就前揭二次
    犯行，各有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。本院審酌被告丙○○、甲
    ○○因一時貪欲，明知同案被告乙○○未依法辦理電子遊戲機之營利事業登記即
    經營電子遊戲場業，其規避行政管理，顯然已相當程度影響社會秩序，竟仍受僱
    共同經營，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告丙○○並無任何前科紀
    錄，被告甲○○僅於九十一年間，因違反勞動基準法，經法院判處拘役二十日確
    定，此外即無任何前科紀錄，此有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行均非不良，且於犯後即能坦承犯行，而
    被告丙○○受僱經營之電子遊戲機僅有四台，被告甲○○受僱經營之電子遊戲機
    則有十一台，其二人均僅係受僱等一切情狀，分別酌情量處如主文所示之刑，並
    各諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「大笨象」、「滿
    貫大亨」、「大舞台」、「新象王」各乙台（均含ＩＣ板各乙塊）暨機台內之代
    幣五十枚及另電子遊戲機「娃娃機」十一台（含ＩＣ板十一塊），均係供犯罪所
    用之物，該「娃娃機」內之現金一千二百四十元，則係因前揭犯罪所得之物，均
    係同案被告乙○○所有，業據同案被告乙○○供明在卷，被告丙○○、甲○○既
    分別與同案被告乙○○為共同正犯，基於共同正犯責任共同之原則，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款規定，應分別併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法
    第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年  十      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
