【裁判字號】    92,交簡,2146
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄關
    於「ＸＨＪ—五七一」之記載，應更正為「ＸＨＪ—五一七」等語；另關於證據
    方面，應補充記載：「又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者
    ，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升
    零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點
    八八毫克，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑」等語外，餘均引用該聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路
    人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參
    與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，且無前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月     七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
