【裁判字號】    92,簡,3652
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○
二九九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○前因偽造文書及違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院
    分別判處有期徒刑八月及十月確定，接續執行，於民國八十五年七月十四日執行
    完畢；又因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，於九十一年十月二十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；且係於九
    十一年十一月十九日（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年十月間），由乙○○
    駕車載同蔡坤霖（已歿）及丙○○前往屏東縣土地銀行潮州分行，由丙○○申請
    開立000000000000號帳戶，應予補充、更正外，餘犯罪事實引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○確有於右揭時、地駕車載同被告丙○○及蔡坤霖
    前往屏東縣台灣土地銀行潮州分行，並由被告丙○○辦理申請上開帳戶後，將存
    摺、印章、提款卡等相關證件資料交予蔡坤霖，並由蔡坤霖交予被告丙○○代價
    二千元之事實，業據被告丙○○及乙○○供承不諱，並經核相符。(二)證人即被害
    人甲○○於警訊時之證詞。(三)台灣土地銀行潮州分行九十二年一月二十九日潮存
    字第○九二○○○○○七五號函暨所附存款戶丙○○資料及交易明細表乙紙、台
    灣土地銀行潮州分行九十二年九月二十四日潮存字第○九二○○○○五三八號函
    暨所附申請開立資料及客戶歷史交易明細查詢、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料乙紙、建華銀行對帳單乙紙、和信電訊股份有限公司
    通話紀錄乙份等附卷可稽。(四)衡諸金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障
    ，其專有性自屬甚高，除非本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通
    使用該存褶，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識，縱使特殊情況偶有
    交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用途及合理性後，再行提供以使用，方符常
    情；且該等專有物品如若落入不明人士手中，如若未加以闡明正常用途，極易被
    利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體察之常識，而
    若有犯罪意圖者，非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，
    係供為某筆資金之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意
    隱瞞其流程及行為人身份曝光之用意，一般人本於一般認知能力均甚易於意會。
    從而，被告丙○○及乙○○應係基於幫助蔡坤霖實施恐嚇取財犯罪之犯意，提供
    該帳戶之存簿等相關資料予蔡坤霖使用之事實，堪予認定。綜上，本件事證明確
    ，被告等上開犯行，均堪認定。
三、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三十條第一項、第三百四十六條第一
    項恐嚇取財罪之幫助犯。被告等實施恐嚇取財構成要件以外之行為，係幫助犯，
    爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。被告丙○○與乙○○，就上
    揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○曾因妨害自由案件，
    經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年十月
    二十三日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告等之品行，提供蔡坤霖方便
    恐嚇取財，行為殊屬非是，然並非實質獲利之人，及犯罪態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百四十六條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條
    第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      十    月      六    日
    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      十    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
