【裁判字號】    92,簡,4011
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（九十二年度易字第九三四號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第五六四五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又連續損壞他人之自用小客車玻璃、鈑金、機車儀表板，及
致令他人大門、窗戶、桌子、椅子、坐墊、拖鞋不堪用，足以生損害於他人，累犯，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役玖拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○曾因竊盜
    案件，經本院以九十年度雄簡字第五三一號判決，判處有期徒刑三月確定，於民
    國九十年十月十一日易科罰金執行完畢。(二)應適用之法條補充：被告右揭前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。餘均引用檢察官起訴書之記載，並據被告甲○○
    於本院審理時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相
    符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於本院審
    理時坦承犯行、態度尚稱良好，暨本件犯罪所生危害尚非重大等一切情狀，就其
    所犯二罪，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑及諭知易科罰金之折算標準
    ，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條第一項、第五十一條第
    六款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
