【裁判字號】    92,簡,3250
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七六四號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補充如下︰
   (一)事實部分：
     1.甲○○以其自備之福特自用小客車一部（引擎號碼：Ｒ0000000Ｄ號
       ）靠行倫永交通有限公司（下稱倫永公司），約定靠行費用每月新台幣（下
       同）一千元（含車號ＺＪ—六二一號車牌兩面之租用費用），並向該公司租
       用計程車之無線電機台一部，每月租金一千八百元。
     2.倫永公司於民國九十年十月三十一日寄發存證信函予甲○○，催告其於文到
 十五日內返還其積欠該公司之各該款項，如逾期未清償完畢，即逕行收回牌
       照並終止契約，惟甲○○仍置若罔聞。
   (二)證據部分：
     1.被告於本院訊問時之自白。
     2.計程車靠行契約書及計程車無線電台使用契約書影本各一紙。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告
    向告訴人承租上開車牌及無線電機台後未給付租金，侵占期間達一年四月，造成
    告訴人之損失非輕，惟犯後坦承犯行，態度尚佳，且已於九十一年七月十一日、
    八月一日、十月二日各匯款一萬元予告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月        九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
