【裁判字號】    92,簡,4043
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一五三四○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台、計算機貳台、倍數表貳張、帳單肆張、九十二年七月十七日簽
注表伍張及簽注單壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪（普通賭博罪）、同法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。再被告先後多次經營各期六合彩賭博之圖利供
    給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博罪等犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名
    ，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，分別論
    以一罪並依法加重其刑。另被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭
    博等三罪間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處罰。爰審酌
    被告為圖私利，恣意經營俗稱六合彩之賭博，敗壞社會風氣甚鉅，所為不足取，
    本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良好，應具悔意及其他一切情狀等，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之傳真機一台
    、計算機二台、倍數表二張、帳單四張、九十二年七月十七日簽注表五張及簽注
    單一本，均係被告所有，業據其供陳在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  顏  平  國
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
