【裁判字號】    92,自,339
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三三九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  黃富星
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內委任律師為代理人。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。
三、查本件自訴人提起自訴，雖委任黃富星為自訴代理人，惟黃富星未具律師資格之
    情，除經本院連結法務部律師管理系統查無其有律師資格外，復以電話向其確認
    並非律師身分，有本院辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷可參。是本件提起自訴
    之程序顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後十日內委任律師為代理人，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二    年      十      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
