【裁判字號】    92,交簡,2138
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九九
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，復有道路
    交通事故調查報告表、酒精濃度測定數值表、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙及現場照片七張在卷可憑
    。又刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不
    以發生具體危險為必要，經查，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部民國（下同）八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號
    函告周知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對
    人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）（約相
    當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕
    度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒
    精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，
    飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
    文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函
    中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文
    可據。而本件被告酒後駕車經警檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升０．八二毫克
    （ＭＧ＼Ｌ），依據上開函文及文獻，足認被告於駕車之始及案發之時，顯已達
    不能安全駕駛之情狀。綜上所述，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科
    之依據，事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，猶貿然駕車上路，致
    自己及其他駕駛人、行人於使用道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參與
    道路交通之不特定人之生命、身體安全，量刑本不宜從輕，惟其素行良好，尚無
    前科紀錄（被告曾於八十三年間因過失致死案件，經本院於八十三年五月三十一
    日判處拘役八十日，緩刑二年確定，緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，依刑法第
    七十六條規定，其刑之宣告失其效力），有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，及其犯後坦承犯
    行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
