【裁判字號】    92,簡,4031
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二一０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役均以參佰元折算壹日。扣案之賭具牌九壹副、骰子參顆、賭資新臺幣壹仟伍佰元、
綠色毛毯壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪。爰審酌被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○之賭博行為，均屬
    對自己財產之處分行為，並未對他人造成直接之損害，且押注之賭金非鉅，對社
    會風氣之影響尚微，犯後又均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣押之賭具牌九一副、骰子三顆及賭
    資一千五百元，係當場查獲之賭博器具與在賭檯上之財物，均依刑法第二百六十
    六條第二項之規定併予宣告沒收；另扣押之綠色毛毯一張，係供本件犯罪所用之
    物，且屬被告甲○○所有，併依同法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
