【裁判字號】    92,交簡,2133
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告於九十二年八月一日零時四十五分許肇事事故
    發生後，經檢驗呼氣之酒精濃度，高達每公升一點三八毫克，有測試觀察紀錄表
    一紙附卷可佐，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不
    能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，被告犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪犯罪事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其漠視其
    酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，並
    參酌其肇事時酒精濃度測定值高達每公升一點三八毫克等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告雖肇事後已即與受損車輛所
    有人達成和解，惟考量酒醉駕車行為具有高度危險性，造成用路人極大的事故風
    險，政府對此重大交通政策一再宣導，且立法施行多年，被告竟仍不顧其飲酒已
    至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力均降低之情形下駕駛車輛，罔顧他人之生
    命財產安全，本院認不宜予以緩刑為適當，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
