【裁判字號】    92,聲再,129
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第三九一號中華民國九十年五月十六
日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三五九０號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十九年度偵字第一二四三二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：鈞院原確定判決中對於聲請人即該案被告於警訊遭警刑求及其因
    病而出國治病等重要證據，漏未審酌，足生影響於判決，爰依刑事訴訟法第四百
    二十一條規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達
    判決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。查本院九十年度上
    易字第三九一號刑事判決，係於九十年五月二十九日送達於聲請人收受，並於同
    年六月二十一日函送檢察官執行等情，業向該案承辦股查明在卷，則依前開規定
    ，聲請再審應自送達判決翌日即九十年五月三十日起算之二十日內為之。茲聲請
    人遲至九十二年九月二十九日始聲請本件再審，有其聲請再審狀在卷可考，顯已
    逾上述二十日期間，自屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
