【裁判字號】    92,聲,299
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二九九號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  黃千熒
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第一一七號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七八號提存事件，聲請人所提存之中華開發工業銀行開發金
融債券八十八年度第一期第二次債票壹張，面額為新臺幣壹拾萬元（編號：ＣＤＢ－
0000000Ｂ－０１４４０，附帶息票期數：第四期至第五期），准予變換為同
額之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條及第一百零六條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一一七號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額新臺幣（
    下同）十萬元之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票乙
    張，並經本院以九十一年度存字第二七八號提存事件提存在案。茲因前開債票即
    將到期，急需領回辦理兌付手續，為此聲請以同額之交通銀行開發金融債券第十
    五期第九次五年期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十一年度存字第二七八號提存事件
    之提存物面額尚屬相當（即十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法     官      伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官     黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
