【裁判字號】    92,聲,261
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六一號
    聲  請  人  名第建設有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  宏台投資實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰拾捌
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付價金事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第二四二號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣（下同
    ）一百三十八萬元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第一四五號提存事件提
    存在案。茲因聲請人與相對人間已達成和解，相對人即受擔保利益人業已同意聲
    請人領回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，
    聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院九十二年度存字第一四五號提存書及國庫存
    款收款書、撤回強制執行聲請狀、撤銷假扣押裁定聲請狀（均影本）、同意擔保
    物領回書、股份有限公司變更登記表等件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查
    明屬實；是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
