【裁判字號】    90,簡上,13
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度簡上字第一三號
    抗  告  人  橋志玩具製造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間拆屋還地事件，抗告人對於民國九十二年四月十四日本院九十年度簡上字第
一三號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所
    定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴
    或抗告；又對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣一
    百萬元者，不得上訴。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百六十六條
    第一項、第二項分別定有明文。
二、經查本件請求拆屋還地事件，因抗告人於二次言詞辯論期日均未到場，而視為撤
    回上訴，抗告人聲請本院續行訴訟，業經本院於九十二年四月十四日以裁定駁回
    。查本件訴訟標的價額僅為新台幣（下同）七萬五千二百元，屬適用簡易訴訟程
    序之事件，其上訴利益並未逾民事訴訟法第四百六十六條所定之數額，揆諸前揭
    法條之規定，應不得上訴於第三審法院，是當事人就本院所為前開第二審裁定，
    自不得提起抗告或以其他方式聲明不服，本件抗告人之抗告為不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十條第二項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                        審判長法      官  陳鴻彬
                                              法      官  陳慧萍
                                              法      官  黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。。
                                            法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
