【裁判字號】    92,聲,280
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二八０號
    聲  請  人  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  楊豐茂
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十八年度裁全字第一一二○號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六八一號提存事件，聲請人所提存之臺灣省合作金庫可轉讓定
期存單伍張（面額新臺幣壹佰萬元券張，存單號碼：Ｊ0000000、Ｊ000
0000、Ｊ0000000號；面額新臺幣壹拾萬元券貳張，存單號碼：Ｇ000
0000、Ｇ0000000號），合計新臺幣佰貳拾萬元，准予變換為面額新臺
幣佰壹拾陸萬柒仟元之臺灣省合作金庫可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全字第一一二○號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額新臺幣（下
    同）三百一十六萬七千元之臺灣省合作金庫苗栗支庫定期存單乙張，並經本院以
    八十八年度存字第一一三一號提存事件提存在案。嗣經本院八十九年度聲字第二
    二二號裁定准予變換提存物，聲請人乃經九十年度存字第九六號以面額三百二十
    萬元之臺灣省合作金庫可轉讓定期存單變換之（面額一百萬元券三張及面額十萬
    元券二張）；嗣再經本院九十一年度聲字第八六號准予變換提存物，聲請人復經
    九十一年度存字第六八一號以同額之臺灣省合作金庫可轉讓定期存單變換之（面
    額一百萬元券三張及面額十萬元券二張）。惟前開存單又將到期，急需辦理領回
    手續，再聲請准以變換為面額三百十六萬七千元之臺灣省合作金庫可轉讓定期存
    單等語。
三、聲請人所陳上情，業經本院依職權調閱上開卷宗審核無誤；且聲請人聲請許其變
    換之提存物，符合本院八十八年度裁全字第一一二○號裁定三百十六萬七千元額
    度之要求，於擔保相對人因假扣押所受損害之權益並無影響，其聲請為有理由，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
