【裁判字號】    92,簡,2618
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八九六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案電子遊戲賭博機具「七ＰＫ」貳拾玖台（含ＩＣ板貳拾玖塊）、賭資新臺幣捌萬
壹仟元均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○曾於民國八十九年間因賭博案件，經本院判處罰金二千元，如易服勞役以
    三百元折算一日確定，於九十年十一月二十日執行完畢，竟不知悔改，又於民國
    九十年二月二十八日三時五十分許，在呂木林（另案經本院判決確定）所經營位
    於臺北縣三重市○○街二一０巷六之一號公眾得出入之電動玩具店內，賭玩電子
    遊戲賭博機具「七ＰＫ」（賭玩方式係以開分押注與機具對賭，若押中可獲得倍
    數不等之分數，否則即由該機具沒入分數，賭客累積分數可兌換現金）時，為警
    當場查獲，並扣得當場賭博之電子遊戲機具「七ＰＫ」二十九台（含ＩＣ板二十
    九塊）及在兌換籌碼處之現金賭資新台幣（下同）八萬一千元。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查時之自白。
（二）證人即開分員陳文琪於警詢時之指述。
（三）現場扣得之電子遊戲賭博機具「七ＰＫ」二十九台（含ＩＣ板二十九塊）、針
      孔監視鏡頭三個、監視電視機二臺、監視分割器一臺、會員名冊一本、會員到
      場資料一本、會員聯絡情形資料簿一本、營業開洗分紀錄總表四張、隔日券六
      十六張、會員進場紀錄表五張、遙控器一付、鑰匙二支及賭資八萬一千元。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。查被告甲○○有如
    事實欄所載之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，爰
    審酌被告之素行狀況、犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。扣案電子遊戲賭博機具二十九台係當場賭博之機具
    、現金八萬一千元係在兌換籌碼處之財物，不問屬於被告與否，均應依刑法第二
    百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
