【裁判字號】    92,交簡,725
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一二九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十年十二月十六日十三時二十分許，駕駛車牌號碼七Ｂ－四八九
    一號自小客車，沿台北縣三重市○○街一二五巷往三和路方向行駛，途經仁愛街
    一二五巷與仁義街口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行
    ，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷之情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，貿然通過前開路口，適有乙○○○騎乘車牌號碼ＩＹＢ－二０
    ０號重型機車，沿仁義街往龍門路口方向行駛，行經上開路口，亦疏未注意車前
    狀況，兩車因而發生擦撞，致乙○○○受有左側股骨骨折之傷害。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查時之自白。
（二）告訴人乙○○○於警詢、偵查時之指述。
（三）診斷證明書一紙、道路交通事故調查報告表及道路交通現場圖各一件、臺灣省
      臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書（北鑑字第九一一九一九號）及
      臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第九二一０六０七號函各一份、
      現場照片九幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
