【裁判字號】    92,聲,1951
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五七六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（分別淨重零點陸伍及零點柒貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣政府警察局板橋分局移送被告王秉德、藍國龍涉
    嫌違反毒品危害條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署為不起訴處分，惟其所持有之毒品安非他命二包（各淨重○‧六
    五及○‧七二五公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命二包淨重各為○‧六五及○‧七二五公克，係同上條例第二條第二項第
    二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      十      月      六        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    吳  幸  娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    洪  惠  玲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
