【裁判字號】    92,交簡,761
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七
六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間應更正為民國（下同）九十二年六月十日晚上九時許外
    ，其餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白（二）被害人甲○○
    之指訴筆錄（三）酒精測定值乙紙（序號：0000000Ｄ號、案號：一○八
    二號）（四）臺北縣政府警察局中和分局交通分隊製作之道路交通事故現場圖乙
    件（五）臺北縣政府警察局中和分局交通分隊製作之道路交通事故調查報告表（
    一）（二）（六）臺北縣政府警察局中和分隊道路交通事故補充資料表乙件（七
    ）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號及第Ｃ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單共兩紙（八）亞東紀念醫院九十二年六月
    十一日及同年七月七日乙種診斷證明書兩紙（九）交通事故現場照片二十六幀等
    附卷可資為憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告乙○○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有臺北縣政
    府警察局中和分局交通分隊出具之自首調查表乙件在卷足憑，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○曾於八十七年間曾受有駕駛業務傷害案
    件（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各乙卷附卷可稽）之前科素行、智識程度及其明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達
    每公升一點○四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下仍無照（吊扣
    期間）駕駛車輛，且行經行人穿越道，不依規定讓行人優行通行，致發生交通事
    故造成被害人受傷（已撤回告訴），已嚴重危害行車安全及被告犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
