【裁判字號】    92,交聲,1551
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五五一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    送達代收人 丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年八
月二十七日之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－一Ａ0000000號處分
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：十一、在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者」，道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第十一款定有明文可循。
二、原處分意旨略以：臺北甲○車管理處管理員於民國九十年十一月二十八日下午一
    時三十分許，在臺北市育樂中心處，查獲本件異議人即受處分人乙○○所有車號
    ＤＮ－三六七○號自用小客車，有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第十一款「在道路收費停車處所不依規定繳費」之事實，遂以通知單逕行舉發之
    。異議人以伊云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：本件異議人乙○○雖辯稱伊並無於上開時間在上開處所停車，然業有第0
    0000000－0號逾限未繳告發單影本乙紙附卷可資佐證。本件舉發雖未拍
    照存證，然臺北甲○車管理處管理員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體
    事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政處分當可被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關
    制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤管理員得當機處分以達
    其維護交通秩序、安全之行政目的。本件查無任何證據證明管理員舉發有何違誤
    情事，其據以舉發之事實認定堪信為正確；而異議人既未就此舉證以實其說，空
    言置辯，尚無足採信。從而原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年      十      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
