【裁判字號】    92,易,1502
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○於民國九十一年七月十五日十一時五十分許，前往乙○○位於在台北縣
    五股鄉○○路○段五五九巷十一號四樓住處，欲商討乙○○所積欠之債務，二人
    因而發生口角爭執，乙○○竟以傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○之身體，致
    甲○○受有眼瞼及眼周區之挫傷、胸壁挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請台北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有祜
    民綜合醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。另前開診斷證明書內病名欄第三項雖記
    載「其他及未明示性質之顱內受傷，未提及開放性顱內傷口，未明示意識」，惟
    其記載甚不明確，尚難認告訴人甲○○受有顱內受傷之傷害，附此敘明。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王志超到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
