【裁判字號】    92,訴,1717
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  林明慶原名林.
                            住台北縣板橋市○○街二十六巷十四弄十二號
                甲○○      住台北市○○區○○街三十七巷一號三樓
右當事人間返還消費借貸款事件，經本院於中華民國九十二年九月二十二日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告林明慶（原名林銘賢，嗣更名為林明慶）於民國（下同）八十八年十月
        十二日邀同訴外人林福興為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百九
        十萬元，約定借款期間自八十八年十月二十七日起至九十五年十月二十七日
        止，前二十四個月於每月二十七日按月付息，自第二十五個月起再依年金法
        按月平均攤付本息，利息採機動利率計付，按原告基本放款利率加碼年率百
        分之○．八二五計息，嗣後並隨原告基本放款利率之調整而調整，遲延給付
        本金或利息時，除仍按上開利率計息，其逾期在六個月以內部分，另按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
        並約定如有消費者貸款契約第九條之情事時，視為全部到期。詎被告林明慶
        對上開借款僅繳付利息至九十一年一月六日止，即未再依約繳付利息，是依
        據上開契約第九條第二項第一款約定，其債務應視為全部到期，虔告林明慶
        及訴外人林福興依約自應負連帶清償責任。
      (二)按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切
        權利、義務」，又「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任」，民法第一
        千一百四十八條、一千一百五十三條第一項分別定有明文。本件債務連帶保
        證人林福興雖於九十一年五月十六日死亡，惟上開保證債務係於其死亡前所
        發生，準此，被告林明慶及甲○○既為林福興之繼承人，自應依前揭規定對
        原告負連帶清償之責。爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被
        告等負連帶清償責任。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本、貸款本息攤還表、臺灣台北地方法院民事執
      行處函、不動產登記謄本影本、基本放款利率明細表影本各一份、繼承系統表
      一紙、戶籍謄本二份、林福興除戶戶籍謄本影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺灣台北地方法院函詢林福興之繼承人林明慶、甲○○有無聲明拋
    棄繼承。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約、貸款本息
        攤還表、華南銀行新台幣基本放款利率明細表各一紙及戶籍謄本三份為證，
        且被告二人對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，卻未於言詞
        辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
        準用同條第一項規定，視同對原告主張之事自認，準此，自堪信原告開主張
        為真實。
    二、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
        利、義務；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百四
        十八條、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。查本件本件債務之連帶
        保證人林福興已於債務成立後之九十一年五月十六日死亡，被告二人為林福
        興之子，依法為其繼承人，被告二人復未聲明限定拋棄或拋棄繼承等情，有
        原告提出之繼承系統表、被告二人戶籍謄本及林福興除戶戶籍謄本在卷可稽
        ，並經本院依職權向台灣台北地方法院查明屬實，故原告主張被告二人依法
        應繼承林福興前開債務並負連帶責任，洵屬有據。
    三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付借
        款一百九十萬元及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
