【裁判字號】    92,交簡,765
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七六五號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○
七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充犯罪時間為民國（下同）九十二年六月二十七日晚上九時
    五十四分許外，其餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）駕駛人呼氣測
    試值（序號：○一六九四五號、案號：二一五號）乙紙（三）國道第六警察隊樹
    林分隊製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表乙紙（四）內政部警
    政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單乙紙等附件可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、爰審酌被告甲○○前於九十一年間曾因用藥酒醉駕駛案件，經臺灣士林地方法院
    於九十一年五月二十八日以九十一年交簡字第七○八號判處拘役三十日，得易科
    罰金確定（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙份附卷可稽）之前科素行，及其明知酒精成分對人之意識能
    力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每
    公升一點三八毫克，並高速行駛於國道三號公路上，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故致人受傷，但已嚴重危害行車安全
    ，及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
