【裁判字號】    92,簡,1888
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三Ｏ七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。爰審酌被告前
    無前科、犯罪之動機、目的、手段、及犯罪所得財物價值尚非甚鉅，對被害人造
    成之損失不致過大，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示薄懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教
    訓當能知所警惕，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
