【裁判字號】    92,交聲,1559
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五五九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年九
月十八日之處分（原處分案號：北監營字第裁四○－Ｃ00000000號處分），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰鍰，並禁止其行駛；前項第七款之號牌吊銷之，道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第七款、第二項後段分別定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局三重分局執勤員警於民國九十二年八月一日
    下午三時零分許，在臺北縣三重市○○路與重陽路口處，查獲本件異議人即受處
    分人甲○○騎乘車號ＱＤＹ－一六三號輕型機車，有違反道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第七款「未懸掛號牌行駛」之事實，遂以通知單逕行舉發之。異
    議人以因利潤太低，無鐵工廠願意施工，故一時無法修護完成，且當時伊車之車
    牌放在腳踏板上，並非故意不懸掛號牌云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：本件異議人甲○○有於上開時地，因騎乘ＱＤＹ－一六三號輕型機車，未
    依規定懸掛車牌經警舉發之事實，業據異議人自承在卷。按依前開規定觀之，只
    須汽車已領有號牌而未懸掛者，汽車所有人即應受罰，其立法意旨係為使用路人
    輕易知悉行駛於路上之車輛為何人所有，藉以保障行車安全，維護社會秩序，若
    未能懸掛車牌即不應將車行駛至道路，至未懸掛車牌之原因為何，在所不問。本
    件異議人確有未依規定懸掛車牌，至未懸掛車牌之原因為行為人之故意或過失，
    則與本件違規事實無涉。異議人違規情節既為真實，從而，原處分機關援引上開
    道路交通管理處罰條例之規定，裁處異議人新台幣三千六百元，並牌照吊銷，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年      十      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
