【裁判字號】    92,訴,1227
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二二七號
    具保人  即
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人即被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金額新
    臺幣壹萬元，由具保人即被告於九十二年七月二十五日繳納現金完畢，已將被告
    釋放。茲被告於本院審理時，經傳喚、拘提，均無正當理由不到庭，顯已逃匿，
    有送達證書、
    人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
