【裁判字號】    92,簡,1894
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一二一號），
經本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白犯罪事實不諱，本院認宜
    以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先
    敘明。
二、犯罪事實：
    被告甲○○係後備軍人，為國軍精誠十一之五號教育召集之應召員，原住台北縣
    樹林市○○街二十一巷十四號四樓，於民國九十年初，遷出上開居住處所至台北
    縣樹林市○○街八十巷十五弄一號二樓，再於九十二年四月間，遷至台北縣樹林
    市○○街一三六巷五號四樓，竟無故不依規定申報，致使台北縣後備司令部所發
    「精誠一一之五號」，指定應於九十一年八月十四日上午八時，前往宜蘭縣宜蘭
    市○○路五號「宜蘭一五三守備旅步四營」報到之教育召集令，於九十一年八
    月三日、八月六日、八月七日無法送達。案經台北縣後備司令部移送台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，改依簡易判
    決處刑。
三、證據：
    （一）被告甲○○在偵查中及本院訊問時之自白。
    （二）教育召集令、台北縣團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表
          、召集令交付通知書各一份，送達照片二張。
四、查被告係後備軍人，違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款之規定，居住處
    所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，係犯同條例第十條第三
    項之罪，應科以同條例第六條第一項之刑（起訴書誤載為第二項）。又被告犯罪
    行為係至九十一年八月七日止，有召集令交付通知書在卷可稽，公訴人認被告係
    於九十年間犯罪，在九十一年六月二十六日妨害兵役治罪條例修正之前，而有新
    舊法之比較適用，尚有誤會，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    未參加教育召集影響國家兵力動員，所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，但事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
五、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
    、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑參考法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
