【裁判字號】    92,簡,2637
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之偽造吳清文身份證壹枚及中華商業銀行麥克現金卡申請書及小額信用貸款契約
暨約定書影本上偽造之「甲○○」署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，其犯罪之動機目的、危害程度，及犯後承認犯行態度良好
    等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可稽，因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。又偽造吳清文身份證一枚，係犯罪所用之物，且屬被告所有，業
    據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第三項、第一項第二款予以宣告沒收。再
    中華商業銀行麥克現金卡申請書及小額信用貸款契約暨約定書影本上偽造之「甲
    ○○」署押二枚，應依刑法第二百十九條規定予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月    六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十     月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
