【裁判字號】    92,聲,1935
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行刑（九十二年度執聲字第六五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，其中所處有期徒刑部分，應執行
有期徒刑陸年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例罪，先後判決確定如附
    表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行
    之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、偽造文書及槍砲
    彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認就
    其中判處有期徒刑部分之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
