【裁判字號】    92,自,283
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴，應向管
    轄法院提出自訴狀為之。自訴狀並應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三
    百一十九條第一項前段、第二項、第三百二十條第一項、第四項分別定有明文。
    又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦有明文規定。
三、查自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，經本院於九十二年九月十八日
    裁定命自訴人於收受送達後五日內補正，該裁定已於九十二年九月二十五日送達
    自訴人，有送達證書在卷可稽，自訴人逾期迄未補正，本件自訴，其起訴之程式
    顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  王  復  生
                                            法  官  徐  子  涵
                                            法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
