【裁判字號】    92,交簡,771
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
七三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年六月十三日晚上十一時許起，在台北縣板橋市與友人飲酒作樂，已
    達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九十二年六月十四日上
    午，騎乘車號ＪＡＳ－０四一號重型機車，沿台北縣新莊市○○路自樹林往新莊
    方向行駛。嗣於同日上午七時許，行經上開路段鐵路橋上，因飲酒後無法正確辨
    識路況及適切操控車輛，致撞及路旁鐵製護欄而人車倒地，經民眾報警，為據報
    前來處理之警員查覺有異，經於同日上午七時三十七分測試被告甲○○呼氣酒精
    濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升０．九九毫克，而查悉上情。案經台北
    縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表一紙、酒後駕車測視觀察紀錄表一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
