【裁判字號】    92,聲,1950
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林雅婷
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克、包裝重零點肆公克）及安非他
命壹包（淨重零點貳公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局三重分局移送被告林雅婷涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第一、二級毒品海洛因、安非他命部分，業經處分
    不起訴確定，惟扣案之毒品海洛因乙包（淨重三公克，經查：淨重○‧○一公克
    ，包裝重○‧四三公克）、安非他命乙包（淨重○‧二公克），均係屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。經核
    無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因
    、安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
