【裁判字號】    92,撤緩,138
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六六四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十二年一月十七日以
    九十一年度易字第三五三六號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於九十
    二年二月二十四日確定【按：即九十二年執他字第九七七號】。茲受刑人於緩刑
    期內更犯竊盜罪，經本院於九十二年七月二十三日以九十二年度易字第一九三○
    號刑事判決判處有期徒刑九月，同年八月二十九日確定。其於緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等情。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二     年     十      月     六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
