【裁判字號】    92,訴,836
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十二年度訴字第八三六?
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣八萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
