【裁判字號】    92,重訴,25
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十二年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  馮志剛
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾月拾陸日起延長貳月。並自即日起禁
止接見通信。
    理  由
壹、被告涉嫌殺人等案，本院前於民國〔下同〕九十二年七月十六日訊問被告後，認
    其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款
    所定情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於同日裁定將被告羈押並禁止接見通信
    〔原禁止接見通信部份於九十二年八月二十五日解除〕。本院於九十二年十月六
    日訊問被告後，認上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，爰裁定被告
    乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾月拾陸日起延長貳月。
貳、公訴人另以共犯即證人甲○○甫到案，尚待審理期日詰問，被告有勾串證人之虞
    ，請求再對被告禁止接見通信〔參見本院九十二年十月六日訊問筆錄〕。核無不
    合，爰併裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  邱靜琪
                                        法  官  趙義德
                                        法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
