【裁判字號】    92,訴,1150
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二七二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均未領有廢棄物處理許可文件，從事廢棄物處理，各處有期徒刑壹年
壹月。均緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○、丙○○二人明知渠等未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄
    物貯存、清除、處理許可文件，不得從事廢棄物貯存、清除、處理業務，竟於民
    國九十一年十月九日下午六時許，由甲○○駕駛車牌號碼ＸＺ─三三三號聯結車
    （附掛九Ｐ─三一號半拖車）、丙○○駕駛車牌號碼ＭＵ─四二八號聯結車（附
    掛ＮＴ─三八號半拖車），二人均在台北市內湖某工地載運屬一般事業廢棄物之
    營建廢棄土，先運至台北縣林口鄉林口新市鎮第三期之三、四區第九標即新亞建
    設開發股份有限公司工地附近之文化四路路邊停車，經該公司派駐該工地之夜間
    巡守員乙○○查覺有異即記下前開車輛，嗣於當日二十一時三十分許，二人即駕
    駛前開車輛進入該工地內任意傾倒處理，而為乙○○當場發現，嗣於翌日報警而
    循線查獲。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○及丙○○固坦承有於右揭時地載運土方經過並路邊停車等情事，
    惟矢口否認涉何不法犯行，均辯稱：渠等當時只是路邊停車，那邊可以停車，何
    以只記下渠等車號，然後渠等就開其中一台車頭去救朋友，拍照之人沒有拍到倒
    土的狀況，只拍到土堆，如果巡守員真的看到渠等，為何不將渠等攔下來，渠等
    也不會開車撞他，所載之泥土是要載去瑞陽磚場做磚塊，與卷內照片之土堆並不
    同，當天確實有將土載到瑞陽磚場，是一位老先生收的云云。惟查，
  (1)按建築廢棄物係指營建或拆除建築物或其他工程所產生之廢棄物；其清除方法，
    由直轄市或縣（市）主管機關另定之；事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準
    第二條第一項第六款、第二十一條分別定有明文。又依據內政部訂八十年五月二
    日函頒「營建剩餘土石方處理方案」規定，營建剩餘土石方包含：「建築工程、
    公共工程及建築物拆除工程施工所產生之廢土石方、磚瓦、混凝土塊」。又依內
    政部八十九年五月十七日台八九內營字第八九八三三七三號函頒實施之「營建剩
    餘土石方處理方案」中關於建築工程剩餘土石方處理方針亦規定：（一）直轄市
    、縣（市）政府主管建築機關，審核建築施工計畫說明書，內容應包括剩餘土石
    方處理計畫。其自設土資場者，得將設置計畫併建築計畫，提出申請，合併審，
    有效落實土石方資源回收處理再利用。（二）建築工程應負責自行規劃設置土資
    場或覓妥合法收容處理場所，於工地實際產出剩餘土石方前，取得各該合法收容
    處理場所出具之實際土石方收容處理同意文件，由起造人、承造人、會同監造人
    並於工程契約書中載明環保項目，於開工後送當地主管建築機關核備。（三）清
    運業者應先核對剩餘土石方內容及運送憑證後，運往指定之土資場處理，並將憑
    證副聯回報承造人送請各該工程主管機關查核。又依內政部最近於九十年十月十
    九日臺九十內營字第九○一四七一四號函頒實施之新修正「營建剩餘土石方處理
    方案」中關於建築工程剩餘土石方處理方針則修正為：（一）直轄市、縣（市）
    政府主管建築機關，審核建築施工計畫說明書，內容應包括剩餘土石方處理計畫
    。其自設土資場者，得將設置計畫併建築計畫，提出申請，合併審，有效落實土
    石方資源回收處理再利用。（二）建築工程及建築物拆除工程，應由起造人或使
    用人於工地實際產出剩餘土石方前，前擬送往之合法收容處理場所之地址及名稱
    報主管建築機關備查後，據以核發土石方流向證明文件，其有違規棄置剩餘土石
    方及廢棄物者，應依廢棄物清理法相關規定，追究責任與處分。（三）清運業者
    應先核對剩餘土石方內容及運送土石方流向證明後，運往指定之場所處理，並將
    證明副聯回報承造人送請該工程主管機關查核。另依「行政院環境保護署八十九
    年五月八日（八九）環署廢字第二○一五九號函引用行政院八十六年十二月三十
    一日台八十六內字第五二一０九號函載稱營建廢棄土明確認定剩餘土石方、磚瓦
    、混凝土塊為有用資源，非屬廢棄物範圍，係以『營建廢棄土如依營建廢棄土處
    理方案合法處理者』，始不以廢棄物認定，有該函文可稽，上訴人未依規定擅自
    傾倒廢土，自無該函所謂『不以廢棄物認定』之適用餘地。」，此有最高法院九
    十一年度台上字第七二五四號判決可資參照。是未依上開規定處理營建土石，即
    屬廢棄物，查本件被告二人並未提出任何運送憑證，卷內亦無相關資料證明被告
    領有許可文件，亦非運往指定之土資場處理，是被告二人載運處理之營建廢土足
    以認定為廢棄物。
  (2)另右揭事實業據證人乙○○於九十一年十月十日警訊證稱：「我於九十一年十月
    九日十八時發現有二部拖車停在臨時工地旁之文化四路道路上休息，當時他們的
    半拖車車斗上裝有建築開發廢棄土，當時我就記下該二部拖車車號九Ｐ─三一號
    及ＮＴ─三八號，當時我就在工地內繼續巡邏，及至當日二十一時三十分許，我
    看見該二部拖車進入工地內偷倒建築開發廢棄物後，就疾駛而去，當時我無法阻
    止他們，其中一部還撞到我們工地護攔，當時我並無報警處理，只是將情形向工
    地同事討論，並於十日上班時向工地主任報告並報警」等語，於偵訊時亦為相同
    之證述，嗣於本院訊問時證稱：「（問：對警訊訊問中所說的話有無意見？提示
    筆錄並告以要旨）我講的都實在。（問：對偵查訊問中所說的話有無意見？提示
    筆錄並告以要旨）我講的都實在。（問：當時為何會記下車號）我六點時在那邊
    巡邏，因為看到該車有沙石，所以就把車號記下，到了九點時，那二部車就在下
    貨。（問：該二部車倒東西時，你有無看到車號）有，跟我之前看的車號是一樣
    的。（問：有無看到開車的人）沒有。（問：當時是看到二部車，是否一個沒有
    車頭）對。（問：沒有車頭的車尾有無車號）有。」、「（問：前次庭期說當時
    看到二台車，一台沒有車頭，是指何時）六點時有看到二台車都有車頭，七點時
    我又跑一趟去看，有一台車頭就不見了，後來到了九點半時，二台車車頭都回來
    了，就進去工地開始倒土。（問：有何補充）隔天早上八點時，我有到公司去跟
    主任講，公司跟警察才去拍照。（問：當天晚上為何不跟公司講）公司都沒有人
    ，剩我一個人。」等語，證人先後證詞一致，且與被告亦無恩怨糾紛，應無誣指
    之理，復有現場傾倒廢土之現場照片十張附卷可稽，是證人乙○○之證詞應與事
    實相符，而足堪採信。
  (3)且據證人段中庸於偵訊時證稱：「我們在準備載燒製成磚的土南下，十月九日下
    午四、五點，我車在泰山收費站故障，我打電話請丙○○、甲○○一同開拖車頭
    出來，當時他們車停在林口，他們將我車子拖到龍潭修車廠，約晚上七點多，他
    們就離開」等語、證人吳永達於偵訊時證稱：「我是大川修理廠修車師傅，他們
    一同開一台拖車頭將段中庸的車拖到我們廠內，下午五、六點之後他們就離去了
    」等語。被告二人於本院訊問亦供認有於晚上九時許回到右揭地點開車一情不諱
    ，是縱被告二人有於當日四、五點前往泰山收費站去幫忙友人之拋錨車輛，然此
    尚難作為被告二人於當日晚間九時三十分許未於該工地內傾倒廢土之有利認定。
  (4)又被告二人供述所載運之廢土係運至桃園縣龍潭鄉○○路之瑞陽磚場，經本院調
    閱瑞陽窯業股份有限公司之設立登記資料，其廠址位於桃園縣龍潭鄉○○村○○
    路四十六號，經傳訊證人即瑞陽窯業股份有限公司廠長丁○○，其於本院訊問時
    證稱：「（問：是否認識被告二人）不認識。（問：你工廠製作磚頭原料）黏土
    。（問：黏土何來）有些建築工地地下室挖出來的土或開路的土也可以，但要經
    過挑選。黏土有特性，不是一般的泥土都可以做。工廠在九十一年七月停業。（
    問：載土一車多少錢）地下室的濕土的我們跟他要一車五百元，乾的土我們不能
    拿錢，還要貼運費。（問：司機載來的土，是否都是經過你的挑選）都是我挑選
    。（問：有無見過在場被告載土來你的工廠）忘記了。（問：提示卷內第三十七
    、三十八頁照片，你們工廠收不收）應該可以，如有石頭我們就不要。照片中的
    如有石頭挑起來，應該也可以，因為土不好拿。（問：有無很多載廢土的司機載
    土到你那）我通常都跟工地接洽，沒有跟司機接洽過。（問：如臨時有司機載廢
    土到你那，你是否會收）看載來的土好不好。（問：工廠何時停業）九十一年七
    月停業，九十二年一月十一將工廠拆除。（問：停業之後，拆除前有無司機載廢
    土來）沒有，因為沒有做了，都不收。（問：有無可能是一位老先生收的）停業
    之後並沒有守衛，但大部份的時間我還有在那裡，不可能收。」等語。被告二人
    亦供認瑞陽磚場已倒閉，並有被告提出該廠已拆除之照片附卷可參，是被告二人
    應不可能於九十一年十月九日將所載之廢土運至瑞陽窯業公司之磚窯場，且被告
    丙○○於本院時先供稱磚窯場門口那會有人拿錢給我們等語，嗣又供稱磚窯場沒
    有給我錢等語，其先後供述不一，足認被告二人此部份之辯解，亦不足採。
  (5)而被告丙○○於警訊時先辯稱：「車牌號碼ＭＵ─四二八號聯結車（附掛ＮＴ─
    三八號半拖車係伊購買靠行在龍明貨運公司，九十一年十月九日當天車子在休息
    ，不知何人駕駛云云；嗣於偵查初訊時始供稱當日有停車於事發地」云云。被告
    甲○○於警訊時先辯稱：「車牌號碼ＸＺ─三三三號聯結車（附掛九Ｐ─三一號
    半拖車）係伊購買靠行在龍明貨運公司，伊沒有連結車駕照，不會駕駛連結車，
    由伊所僱用之司機綽號『阿亮』駕駛，不知『阿亮』真實姓名，九十一年十月九
    日不知車子在何處」云云；於偵查初訊時亦仍辯稱：「係交給『阿亮』駕駛云云
    ；嗣於偵查中第二次偵訊時始供稱有駕駛該車停在事發地」云云。然據龍明貨運
    有限公司負責人呂勝龍陳稱：被告二人於九十一年九月九日就將二部車開走，至
    今還在找他們等語，復有前開二部車輛之過戶登記書、汽車貨運業接受個別經營
    者（寄行）委託服務契約書、切結書等資料在卷足參。被告二人先後辯解不一，
    若被告二人當時確實未將廢土傾倒在事發地，為何於警訊時未將實情說出而為先
    後不一之陳述。綜上所述，被告二人所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告二人有於右揭時地載運建築廢棄土並傾倒處理之行為甚為明確，
    被告二人犯行，均足堪認定。
三、按廢棄物清理法所規定之「貯存」，指事業廢棄物於清除、處理前，放置於特定
    地點或貯存容器、設施內之行為。「清除」則指事業廢棄物之收集、運輸行為。
    至「處理」則包含(1)中間處理：指事業廢棄物在最終處置前，以物理、化學、生
    物、熱處理、堆肥或其他處理方法，改變其物理、化學、生物特性或成分，達成
    分離、減積、去毒、固化或安定之行為。(2)最終處置：指將事業廢棄物以衛生掩
    埋、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置之行為。(3)再利用：指事業機構產生之事業
    廢棄物自行、販賣、轉讓或委託做為原料、材料、燃料、填土或其他經中央主管
    機關及目的事業主管機關認定之用途行為，並應符合本標準規定者，此有事業廢
    棄物貯存清除處理方法及設施標準第二條可資參酌。查被告二人均明知未依廢棄
    物清理法規定領有廢棄物處理許可文件，不得從事廢棄物處理業務，竟違反之，
    而從事廢棄物處理業務，又被告就上開事實欄所述之同一事實雖同時含有從事廢
    棄物貯存、清除之行為，但該等行為均係從事廢棄物處理之階段行為，縱令規定
    各別，仍不失為事實同一。核被告二人所為，均係犯廢棄物清理法第四十六條第
    一項第四款之未領有廢棄物處理許可文件，從事廢棄物處理罪。爰審酌被告二人
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆，並冀自新。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其等經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，
    當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣
    告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百九十九條第一項前段
移送前條被略誘人出中華民國領域外者，處五年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款：
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
