【裁判字號】    92,易,2275
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○原以「張依吉」名義，在「ＹＡＨＯＯ！奇摩」網站登錄「tommy-erictw
    」帳號使用，並於民國九十一年十二月初，在該網站拍賣網中，以上開帳號名義
    拍賣ＴＯＭＭＹ牌白色Ｖ領毛衣，經乙○○於九十一年十二月十六日以新台幣（
    下同）一千二百六十元價格得標後，甲○○明知當時並無標售物品現貨可供交貨
    ，亦無另行取得該款毛衣以交付乙○○之意，仍意圖為自己不法之所有，於九十
    一年十二月十七日在台北縣板橋市○○○路「網中人網路咖啡店」，以電子郵件
    要求乙○○逕行將得標金額匯入其在中國信託商業銀行所開設之帳戶（帳號為0
    00000000000），並謊稱將在收得匯款之二十四小時內將拍賣之衣物
    寄出，使乙○○誤認如依約匯款即可取得毛衣，而於九十一年十二月十八日如數
    匯款至上開帳戶，詎甲○○接獲匯款後，並未寄送乙○○所標得之衣物，又未將
    先前留供聯絡使用之0000000000號行動電話開機，更未回覆乙○○聯
    絡催討之電子郵件，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴請台北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供認不諱，核與告訴人乙○○所指述之情節相符
    ，並有被告在該網站拍賣網刊登之拍賣廣告、被告與告訴人交易往來之電子郵件
    、被告上開銀行帳戶對帳單、告訴人郵政存簿儲金簿明細、被告於九十一年十二
    月間使用「ＹＡＨＯＯ！奇摩」網站之帳號登入紀錄表等資料在卷可稽。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成
    危害、犯後態度良好、偵查中已與告訴人達成民事上和解（業據告訴人乙○○於
    偵訊時陳稱屬實）等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等地方法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十二條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
項，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
