【裁判字號】    92,撤緩,121
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五八○號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十二年一月二十四
    日以九十二年度板簡字第六號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十二
    年三月三日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯竊盜罪，經臺灣桃園
    地方法院於九十二年六月二十日以九十二年度易字第五二四號刑事判決判處有期
    徒刑十月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷
    其緩刑之宣告等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查，受刑人甲○○於檢
    察官提起本件聲請前，自九十二年八月十三日起即因案在臺灣桃園監獄執行迄今
    ，而其最後住所地為桃園縣大園鄉○○路三一二號，有卷附之在監在押資料表、
    本院九十二年度板簡字第六號刑事簡易判決及臺灣桃園地方法院九十二年度易字
    第五二四號刑事判決各一件在卷可查，故其所在地及最後住所地均不在本院管轄
    區域內，揆諸前揭說明，聲請人向本院聲請撤銷緩刑之宣告，自有未合，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
