【裁判字號】    92,重訴,26
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自中華民國玖拾貳年拾月貳拾壹日起各延長羈押期間貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○因殺人等案件，前經本院以其等均涉犯刑法第二百七十
    一條第一項之殺人罪嫌重大，且所犯均為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國
    九十二年七月二十一日均執行羈押在案。
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，且其等涉犯殺人罪，業據本院於
    九十二年九月三十日分別判處有期徒刑十五年在案，是其等仍有繼續羈押之必要
    ，均應自九十二年十月二十一日起各延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中       華     民      國        九十二    年      十      月    六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  頌  棻
中       華     民      國        九十二    年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
