【裁判字號】    92,簡,2659
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○基於傷害之概括犯意，連續徒手毆打徐廣芬，應予
    補充更正外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告先後二次傷害
    犯行，時間緊接，且構成要件復相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告欺凌告訴人而為二次傷害犯行，惟被告尚
    無前科，及其犯罪動機、目的、手段、犯後態度及被害人所受之傷害，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
