【裁判字號】    92,聲,1185
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八五號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣三重市○○○路六○巷六○號二樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六五九號提存事件，聲請人所提存之擔保物台北市政府建設
公債九十年度第二期債票，面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＭＩ○○○五一七；
附息票第五期至第十期），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全字第五一六四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之債券
    為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第二六五九號提存事件提存後，聲請鈞院以
    九十一年度執全字第二五三六號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因相對人即
    受擔保利益人同意聲請人取回前開提存於鈞院之擔保金，為此提出鈞院九十一年
    度存字第二六五九號提存書影本、同意書、印鑑證明書（均原本）各一件，聲請
    發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，業據聲請人出具之同意書及印鑑證明書原本各一件附卷可
    佐，並經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第五一六四號、九十一年度執全
    字第二五三六號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第二六五九號擔保提存卷查
    明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相
    符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如對本院裁定不服應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
