【裁判字號】    92,交訴,82
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七號），本
院裁定如左：
     主  文
公訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。又按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於
    被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項
    規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂
    第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
    得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可
    疑，其形式的舉證責任已盡... 」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服
    法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應
    包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。同條第二、三
    、四項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，以有效督促檢察
    官善盡實質舉證責任（最高法院民國九十一年度第四次刑庭會議決議參照）。
三、公訴人起訴被告業務過失致死之犯罪事實，固列舉：(一)告訴人之指訴；(二)道路交
    通事故調查報告表及現場照片十幀；(三)相驗屍體證明書、驗斷書及解剖鑑定書；
    (四)台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定書、內政部警政署刑事警察局鑑驗書
    (五)被告之部分供詞及證號查詢汽車駕駛人表為證。惟本院自形式上審查，前列證
    據尚無法證明車禍發生之原因，更無從證明被告之行為有何過失，而該當於業務
    過失致人於死之犯罪構成要件。按：
    (一)告訴人丙○○係被害人之母，其並未目睹車禍發生經過，其指訴無從證明被告
      之營業用大貨車如何與被害人之機車擦撞及兩車擦撞之部位，亦無從證明車禍
      發生前兩車是否處於併行狀態。
    (二)道路交通事故調查報告表（九十年度相字第七九八號卷第十二頁）中之最初接
      觸點欄（即欄）全然空白，亦即並未記載兩車最初碰撞部位，卷附照片亦無
      記錄車身所遺留之「擦撞痕」，無從證明兩車發生擦撞之事實或被害人倒地之
      原因。
    (三)法務部法醫研究所鑑定書之鑑定意見為「死者之死亡原因為頭部外傷合併頭骨
      骨折及重度腦損傷。死亡方式為意外。死者生前曾飲大量酒精，之後騎乘機車
      『不知何原因』傾倒俯臥於馬路上，右上肢、右背部及頭部遭大型車輛輾而當
      場死亡」，顯然無法作為兩車曾發生擦撞及被告未注意保持兩車併行間隔之證
      據。卷附驗斷書及相驗屍體證明書亦同。
    (四)台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會就本件車禍之鑑定書記載：「死者邱國元
      駕駛重機車不知何因倒地遭甲○○所駕大貨車左輪輾壓應可確定，但邱機車何
      因倒地，據現有資料（無二車碰撞之明確跡證）無法研判。」（九十年度相字
      第七九八號卷第七十五頁），未能就車禍發生原因為鑑定，故該鑑定書亦不能
      作為證明被告與被害人機車曾發生擦撞，及被告與被害人併行時，未注意保持
      安全間隔之證據。
    (五)內政部警政署刑事警察局鑑驗書僅能供證明被告大貨車車輪上採集之腦漿及血
      跡與被害人之DNA-STR型別相同，仍不能證明車禍發生之原因。
四、綜據前述，本院因認公訴人指出之證明方法顯不足以證明車禍發生之原因，因此
    無由推認被告究係違反何項注意義務而有過失，被告無成立業務過失致人於死犯
    罪之可能，故於第一次審判期日前裁定通知檢察官應於三十日內補正。該裁定業
    於九十二年九月三日送達於檢察官，有送達證書在卷可稽，檢察官雖曾於九十二
    年九月二十二日以乙○昇溫九一偵續三七字第二一一一六九號函就現存證據之內
    容予以說明，惟迄補正期限屆滿，均未補正任何積極證據以佐證犯罪事實，應認
    為逾期未補正，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十    月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
