【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲字第四九三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十年十一月二十九日
    ，以八十八年度訴字第六一０號判處有期徒刑八月，緩刑二年，於九十一年一月
    三十一日確定。其於緩刑期內不知悔改，復違反電業法罪，經本院於九十二年七
    月三日，以九十二年度潮簡字第二三六號判處有期徒刑四月確定，其於緩刑期內
    更犯罪，爰依刑法第七十五條第一項第一款之規定，聲請撤銷緩刑等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年 十     月     六     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
