【裁判字號】    92,竹北交簡,190
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月二十日，駕駛車牌號碼Ｓ五─００六
    九號自用小客車，沿新竹縣新豐鄉○○○○○道由南往北方向行駛，迨同日二十
    一時許，途經該省道北向六十三公里路段閃光黃燈之交岔路口時，本應注意減速
    慢行，小心通過，且車輛行進中，駕駛人亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而當時之天候晴、光線為夜間有照明、路面為乾燥、無缺陷之柏油路面
    等一切客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未減速慢行，且未注意車前狀況，
    未隨時採取必要之安全措施，適見行人彭歐爾由東往西方向徒步行走穿越該交岔
    路口（非行走行人穿越道）時，已不及閃避而撞及彭歐爾，致彭歐爾受有頭部外
    傷、右肱骨及左股骨骨折、胸部挫傷，疑似肋骨骨折、左骨盆部挫傷等多處傷害
    ，甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即自行報警
    處理，並向前往處理本件車禍之員警自首陳明其為肇事者，而接受裁判，惟彭歐
    爾於送往行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院急救後仍因傷重無法治
    癒，延至九十二年四月二十一日凌晨零時十分許，因車禍導致頭部及胸腹部鈍力
    損傷不治死亡。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉聲請簡易判
    決處刑。
二、證據：訊據被告甲○○固不否認駕駛車輛肇事，致使被害人彭歐爾傷重死亡等事
    實，惟辯稱：當時未發現路口有行人，俟撞擊後下車查看，始知撞及被害人云云
    。然查，本件據卷附新竹縣警察局竹北分局道路交通事故調查報告表所示，事故
    現場為夜間有照明路段，而現場確有設置路燈之情，業經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷可憑，另質之被告亦自承：當時有開啟大
    燈行車等語，則被告於事發時，顯無不能察覺被害人橫越道路情事，是其所辯情
    節，尚無可採。此外，復有新竹縣警察局竹北分局道路交通事故現場圖、調查報
    告表、處理紀錄簿及現場與車輛受損情形相片在卷可稽；又被害人確因本件車禍
    肇致頭部及胸部鈍力損傷而死亡，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、相驗屍體及履勘現場相
    片等件在卷可查。按特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規
    則第二百十一條第一項第一款定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依
    左列規定：一、應遵守燈光號誌或交通警察之指示，遇有交通警察指揮與燈光號
    誌並用時，以交通警察之指揮為準，此為道路交通安全規則第九十三條第三項及
    第一百零二條第一項第一款所分別明定。被告為領有駕駛執照之駕駛人，應明知
    並遵守前開規定，而有該等注意義務，且當時天候晴、夜間有照明之光線、路面
    為乾燥、無缺陷之柏油路面等一切客觀情狀，並無不能注意之情事，有道路交通
    事故調查表乙件附卷足稽，詎被告仍疏於注意，於行經閃光黃燈之交岔路口時，
    未注意減速慢行，小心通過，且未注意車前狀況，隨時採取安全措施，致撞及穿
    越該交岔路口之被害人，足見被告對於本件車禍之發生具有過失。被告對於本件
    車禍，既有如上述之過失，且被害人確因本件車禍而死亡，已如前述，則被告之
    過失行為與被害人之死亡結果間，顯有相當因果關係。是被告前開自白核與事實
    相符，堪可採信。綜上所述，本件事證已經明確，足以認定被告之犯行，應予依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。又被告於本件車禍發
    生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動打電話向
    警方報案，並自承犯罪及表示願受裁判之意一節，除據被告自承在卷，且觀之新
    竹縣警察局竹北分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書及道路交通事故處理紀
    錄簿之報案人欄均載明：「甲○○」等情明確，此有道路交通事故處理紀錄簿在
    卷可稽，足認被告該行為符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告業與被害人家屬
    達成民事和解，有新竹縣新豐鄉調解委員會九十二年民調字第０七八號調解書一
    紙足參，而被告犯後亦能坦白承認犯行，態度良好，深具悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告素行良好，前未曾犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時疏失，致罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬和解賠償損害，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，尚無予剝奪人身自由之必要，本院因認暫不執行其刑為
    當，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
