【裁判字號】    92,聲,749
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二九號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹縣警察局於民國九十一年十月十五日晚間六時二十分許
    ，在新竹縣竹北市○○街二四二號，查獲第二級毒品安非他命（毛重三點七公克
    ），依毒品危害防制條例第四條至第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、持
    有、陳列，係依法查禁之違禁物，爰依前揭規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命
    （毛重三‧七公克）（保管字號：九十一年度安保管字第四一九號，扣押物品清
    單見九十二年度偵字第二七八三號偵查卷內第八頁），係毒品危害防制條例管制
    之第二級毒品，為違禁物，本院審核各有關案卷認為屬實，應將前開扣案之第二
    級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
