【裁判字號】    92,聲,738
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾陸年，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如
易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，先後經臺灣臺中地方法院、臺灣高等法院臺
    中分院及本院判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正詳如本
    件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
