【裁判字號】    92,聲,756
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三四號，偵查案號：九十二年度
偵字第四一七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹柒公克、包裝重零點壹玖公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○曾因持有第一級毒品海洛因淨重０點一七公克，
    經臺灣新竹地方法院檢察署簽分以九十二年度偵字第四一七九號偵辦，於民國九
    十二年八月二十七日以曾經確定判決之理由為不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書附卷可證，然因海洛因為毒品之違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語
    。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因命列為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，前揭扣案之疑似海洛因之白粉０
    ‧三四公克，經送法務部調查局鑑定後確含毒品海洛因之成分（淨重０‧一七公
    克），有法務部調查局九十二年五月二十八日調科壹字第一００００一八三六號
    鑑定通知書附於九十二年度毒偵字第四七四號偵查卷宗內第三十一頁足憑，係毒
    品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，本院審核各有關案卷認為屬實，
    認應將前開扣案之第一級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
    收銷燬之，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
