【裁判字號】    92,竹簡,636
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
三五三八號），經本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年，併科罰
金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑參
年，緩刑期內付保護管束。扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號000000000
0號，含滑套壹個）、土造子彈貳顆，均沒收。
    事實及理由
一、程序部分：本案被告丙○○、甲○○、乙○○於警訊、偵查中均自白犯罪，且被
    告丙○○於本院審判中亦自白犯罪，並經檢察官當庭聲請改依簡易程序審理，及
    為具體之求刑，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定改依簡易程序審理。
二、犯罪事實：丙○○意圖營利，於民國九十二年五月二十七日，提供其位於新竹縣
    新豐鄉○○街十六號住處為賭博場所，聚集不特定多數人參與俗稱「六合彩」之
    賭博，賭博方式係猜選香港六合彩中獎號碼中之六個號碼，凡猜中二個、三個、
    四個號碼者為中獎，即俗稱「二星」、「三星」、「四星」等，約定賭客每簽二
    個、三個或四個號碼為一組，須繳賭金新台幣（下同）八十元，凡猜中號碼者，
    「二星」可得彩金四千五百元，「三星」可得彩金四萬五千元，「四星」可得彩
    金七十萬元，若未簽中者，所繳之賭資即全歸丙○○所有，甲○○於該日十五時
    許，未開前，向丙○○簽注約一萬餘元，嗣經開獎後，甲○○簽中「四星」碰
    三注，合計贏得賭金二百十萬元，然丙○○因無力支付，故委由其姪即訴外人黃
    華熹與甲○○商討彩金之數額問題，甲○○於同年月二十八日二十時許，協同友
    人欲向丙○○領取賭金時，因與代表丙○○出面之訴外人黃華熹意見不合，並進
    而發生肢體衝突，隨後而來之甲○○友人乙○○見狀，竟將其未經許可，於九十
    一年七月、或八月間某日，向一年籍不詳之成年男子「馮遠洋」所借得、由仿Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ廠半自動玩具槍改造而來之具殺傷力之手槍一把，及具殺傷力之土
    造子彈五顆取出後，即對空鳴一槍，並因此致適巧路過該處之陳桂蘭腿部中彈（
    未據告訴），眾人見狀立即逃離現場。嗣於九十二年七月八日十五時許，乙○○
    於犯罪未被有偵查權之警察機關發覺係何人持槍彈射擊前，即持前開槍彈至新竹
    縣警察局竹北分局自首犯行，接受裁判。
三、證據：
（一）被告被告丙○○、甲○○、乙○○於警訊、偵查及被告丙○○於本院訊問時之
      自白。
（二）相片及現場圖。
（三）扣案具殺傷力之改造玩具手槍一支（含滑套一個）為仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自
      動手槍製造之玩具金屬手槍，換裝土造金屬槍管及土造金屬槍機改造而成之改
      造手槍，土造子彈二顆，一為直徑７．９８ｍｍ，一為直徑８．３９ｍｍ金屬
      彈頭（原各有二顆，各取一顆試射而滅失），均具有殺傷力，有內政部警政署
      刑事警察局九十二年八月七日刑鑑字第０九二０一三四八七六號鑑定書在卷可
      稽。
（四）被告乙○○自首部分並有筆錄及刑事案件報告書附卷可參。
四、涉犯法條
（一）被告丙○○所為係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。
（二）被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。
（三）被告乙○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可
      發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同法第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，
      被告乙○○以一持有行為，同時侵害數法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合
      犯，依刑法第五十五條前段規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
      四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪論處。
五、量刑
（一）爰審酌被告丙○○為圖營利而經營賭博場所之犯罪動機，經營時間及次數僅一
      次，規模不大，經營六合彩賭博行為對社會風氣之不良影響，惟犯後坦承犯行
      ，顯有悔悟之意，並經檢察官具體求刑，經其同意等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○前未曾犯罪，有臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
      可稽，其經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，且經檢察官請求量處
      被告緩刑，並經被告同意，故本院認被告丙○○本件所宣告之刑以暫不執行為
      宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
（二）爰審酌被告甲○○犯罪動機係為圖小利而參與賭博行為，其賭博次數、金額均
      不大，犯罪所生之危害亦甚微小及檢察官具體求刑之範圍，並犯後坦承犯行之
      態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
（三）爰審酌被告乙○○借得改造玩具手槍及子彈後並持有之，而該等槍彈均具有殺
      傷力，對社會具有潛在危險性，兼衡被告坦承犯行，及於犯罪未被發覺前即持
      槍彈投案，自首犯行接受裁判，且係代人出頭，而受害人亦未提出告訴及檢察
      官具體求刑之範圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金部分諭知易服
      勞役之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方
      法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
      卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，受此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
      ，本院因認其所宣告之刑均以暫不執行為當，爰併皆予宣告緩刑三年，惟為導
      正被告行為，並期其於緩刑期內謹言慎行，遵守相關規定，並宣告緩刑期內付
      保護管束，用觀後效，以啟自新。
六、另查八十六年十一月二十四日修正公佈之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條規定：
    「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條
    第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作，其期間為三年。」前開有關宣告強制工作之規定，業經刪除
    ，並於九十年十一月十四日經總統以（九０）華總一義字第九０００二二三四七
    ０號令公布，於同年月十六日生效，是有關宣告強制工作之規定，已不再適用，
    而被告又無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，難認被告
    有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪，而有矯治其社會危險
    性之必要，是自亦無刑法第九十條第一項規定宣告強制工作之必要，附此敘明。
七、扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號，含滑套壹個）、
    土造子彈二顆，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收
    。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第一項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二百六十六
    條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條
    第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
九、被告甲○○、乙○○如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴，其餘依刑事訴訟法第四百五十一條第三項規定，不得上訴。
中      華      民      國    九十二      年      十      月      六    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二      年      十      月      六    日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
