【裁判字號】    92,易,566
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八九一號）
，本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係姨姪關係，二人平日
    感情不睦，日前更因公司事務發生口角，被告竟於民國九十二年八月一日十五時
    三十分許，前往告訴人所經營位於新竹縣寶山鄉○○路二００號之一之一心清潔
    服務有限公司，欲與告訴人理論而未遇，竟心生不滿，基於毀損之犯意，徒手將
    上開公司內之辦公桌、電話、電腦等辦公用具砸毀致令不堪用，旋經告訴人發覺
    而報警查獲。因認被告此部分行為，涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告所涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三
    百五十七條規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，業據告訴人撤回
    告訴，此有撤回告訴狀乙紙在卷可憑，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論，諭
    知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  汪  銘  欽
                                          法      官  黃  美  盈
                                          法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                          書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
