【裁判字號】    92,聲,712
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二四號，偵查案號：九十一
年度偵字第一五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造金屬玩具手槍壹支（槍枝管制編號：00
00000000號）及子彈貳顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局移送被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，由臺灣新竹地方法院檢察署承辦檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一
    五六號），業經本院九十一年度訴字第二六九號判決無罪確定，惟尚有查獲之仿
    ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造可發射子彈具殺傷力之改造手槍（槍枝管制編號：0
    000000000號）一支及具殺傷力之子彈三顆（聲請書誤載為四顆）係屬
    違禁物（該署九十一年度黃保管字第００四號及九十一年度彈保管字第００四號
    ），亟待處理。爰依首開規定聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號，保
    管字號：九十一年度黃保管字第００四號，扣押物品清單參九十一年度偵字第一
    五六號偵查卷第八二頁）經鑑驗結果，認係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金
    屬玩具手槍之槍身、土造金屬槍管及滑套組合而成，機械性能良好，可擊發適用
    子彈，認具有殺傷力；又扣案之子彈三顆（保管字號：九十一年度彈保管字第０
    ０四號，扣押物品清單見上開偵卷第八三頁），認均係土造子彈（具直徑約１０
    ｍｍ之金屬彈頭），採樣一顆試射，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局九十一年一月七日刑鑑字第九二四號鑑驗通知書一份附卷可稽（參上開偵
    卷第七九頁），是認扣案之改造手槍一支及子彈二顆均屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一項第一、二款所稱之槍砲、彈藥，而依同條例第五條規定，為非經中
    央主管機關許可不得持有之違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定
    如主文。又扣案之子彈一顆，因於送鑑時試射完畢，應認已無殺傷力，非違禁物
    ，爰不予宣告沒收之，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
