【裁判字號】    92,聲,740
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所宣告之有期徒刑部分，應執行有期徒刑捌年拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等案件，先後經臺灣南投地方法院、臺灣高
    等法院及本院判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正詳如本
    件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行如主文所示之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第九十條，竊盜犯贓物犯保安處分執行條例第三條第一項第二款、第四條、第五
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
