【裁判字號】    92,易,464
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六七三號
）本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，並經裁定行簡式審判程序，判決如
左：
    主  文
戊○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○前有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、詐欺等前科，最後一次因竊盜案件，
    經本院以八十八年度易字第三一二號刑事判決判處有期徒刑一年，於民國八十九
    年四月一日入監執行，九十年四月十七日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，明知
    丁○○（經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第三五一五號為不
    起訴處分確定）於九十一年二月十九日下午一時許，在新竹縣湖口鄉某一商店內
    所交付、甲○○所有之局號○四五一○一、帳號○一三八二八郵政存簿儲金簿（
    下稱儲金簿）及印章（係甲○○於九十一年二月十三日至十五日間某時，在新竹
    縣湖口鄉○○村○○街三五號住處失竊）係來路不明之贓物，竟受丁○○之託收
    受後，復委請不知情之友人丙○○（另經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十
    一年度偵字第一０八一號為不起訴處分確定）一同於同日下午二時許，至新竹縣
    湖口鄉鐵騎郵局，欲盜領新臺幣五萬元時，為機警之郵局人員發覺有異報警而循
    線查獲。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於本院行準備程序時坦認無訛，核與證人丁○○
    證述有將上開甲○○所有之儲金簿及印章交予被告，證人丙○○證述受被告之託
    持上開儲金簿及已填妥之提款單前往新竹縣湖口鄉鐵騎郵局欲提領金錢等情大致
    相符，並經證人即郵局經辦人員乙○○證述明確，又上開儲金簿及印章係甲○○
    於九十一年二月十三日至十五日間某時，在新竹縣湖口鄉○○村○○街三五號住
    處失竊一節，亦據被害人甲○○陳述在卷，且有郵政存簿儲金提款單、贓物認領
    保管單各乙紙及郵局監視錄影帶所翻拍之照片三幀附卷可稽，另佐以證人丁○○
    於本院訊問時明顯陳述能力較弱，無法理解本院訊問之問題，外觀上一見即知為
    智能有障礙之人，被告為證人丁○○之鄰居，平日亦頗熟稔，則證人丁○○交付
    非自己名義之儲金簿及印章並要求代為提款，對於上開儲金簿及印章有可能係來
    路不明之贓物等情，應有所認識；再者，被告於收受證人丁○○所交付之上開儲
    金簿及印章時，不親自前往郵局提款，反係委託不知情之證人丙○○代為提領，
    自己卻在郵局外等候，顯與一般受託或委託他人領款之情形有異，綜核上情，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又查被告前
    有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、詐欺等前科，最後一次因竊盜案件，經本院以
    八十八年度易字第三一二號刑事判決判處有期徒刑一年，於八十九年四月一日入
    監執行，九十年四月十七日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有財產犯罪前科，猶不知警惕，逕行
    收受來路不明之贓物，兼衡其犯後坦認犯行，頗具悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第四百五十二條，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     六       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  法  官  蔡  怡  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月     六       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
