【裁判字號】    92,竹北交簡,198
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九九
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附  件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第四九九一號
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住  新竹市○區○○里○○鄰○○路一五四巷一一號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟於民國九十二年十
    月一日晚上九時許，與友人在新竹縣竹北市○○○路三四九號之「巴里島酒坊」
    飲用臺灣啤酒約六瓶，至同日晚上十一時許，已因飲酒過量，已無法安全駕駛動
    力交通工具，仍於同日晚上十一時三十分許，騎乘車號ＨＴＫ─一一五號機車外
    出幫友人提領現金。旋於同日晚上十一時四十分許，在竹北市○○路與光明六路
    口，因闖紅燈為警攔檢查獲。甲○○當場接受酒精呼氣測試，濃度達每公升○‧
    七三毫克。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭酒醉駕車之犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，並有新竹縣
    警察局竹北分局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試紀錄單一件附卷可
    稽。按法務部八十八年五月十八日法檢字第○○一六六九號函示意旨，認刑法第
    一百八十五條之三係抽象危險犯，參考德國、美國之認定標準，對於呼氣中酒精
    濃度已達每公升○˙五五毫克或血液中酒精濃度達百分之○˙一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準。本件被告於肇事後所做酒
    精呼氣測試濃度高達每公升○˙七三毫克，有前開被告酒精測試紀錄單在卷可考
    ，揆諸上開法務部函示意旨，再證諸卷附之刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表顯示「駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力
    欠佳情形」、「駕駛過程，因交通違規闖紅燈，警方攔檢停車時駕駛人無法將所
    騎乘機車扶穩致機車倒地原因，顯然無法安全駕駛」，足見被告已達不能安全駕
    駛動力交通工具之地步甚明，被告公共危險犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        檢  察  官  詹  昭  書
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書  記  官  陳  依  萍
所犯法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
