【裁判字號】    92,聲,731
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告所犯妨害自由案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第七０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯妨害自由案件，經依臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，出具現金保證後，將被告具保在案
    。茲因該被告逃匿，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因犯妨害自由案件，前經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官指定保證金五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放在
    案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳
    、拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執字第一一八一號傳票、拘票
    暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具
    保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據影本等資料在卷可憑。且被告目
    前未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢人犯在監所最新資料報表及法務
    部在監在押資料表各一份附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。
    揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
