【裁判字號】    92,訴,689
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六八九號
    原      告  甲○○
                            送.
                            七.
    被      告  保證責任新竹市第五信用合作社
                            設.
    法定代理人  何清田      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月一日裁定限期命於送達
    原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年八月五日合法送達原告，有送達證
    書在卷可稽。而原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
