【裁判字號】    92,聲,716
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四００號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪主刑部分，應執行有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣伍
萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜、妨害公務、違反槍砲彈藥刀械管制條
例、贓物等數罪，先後經臺灣高等法院及本院判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載
之處，業經本院更正如本件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條
第一項，刑法第四十二條第二項、第五十一條第五款、第五十三條；罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條；現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
