【裁判字號】    92,聲,753
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第六九號），本
院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣（下
    同）十五萬元具保在案，茲因該被告逃匿，爰聲請沒入原具保人繳納之保證金等
    語。
二、經查，聲請人以被告所犯右開案件，經臺灣高等法院以九十二年度上訴字第二八
    七號判決判處有期徒刑一年，嗣經被告上訴至最高法院，由該院於九十二年六月
    十二日以九十二年度台上字第三二０二號駁回上訴確定，依法應予執行，惟被告
    經合法傳、拘均未到案執行，顯已逃匿，並已由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通
    緝在案，有送達證書、被告戶役政資料、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院
    檢察署通緝書等附卷可參，復檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及送達
    證書，聲請本院沒收上開具保人所繳納之保證金。經本院調閱臺灣新竹地方法院
    檢察署九十二年度執字第一一四八號執行卷宗後核閱無訛，並查被告於傳、拘期
    間及目前均未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表一紙附於本院卷可資為
    證，是聲請人之聲請核無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
