【裁判字號】    92,竹北交簡,153
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
○八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    甲○○係遠慶肉品公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年三月二十
    八日凌晨五時許，駕駛車號二Ｔ—四七五六號自用小貨車，沿新竹縣湖口鄉○○
    街往達生路橋方向行駛，應注意汽車行進中，應遵守燈光號誌之指示，於行經閃
    光紅燈號誌岔路口，應減速停止，讓幹道車優先通行後，認為安全方得續行，而
    當時之天候、路況皆良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適有乙○○駕駛
    車號六Ｐ—二五九三號自用小貨車，自右側沿成功路由南往北方向駛至，亦疏未
    注意，行經閃光黃燈號誌岔路口，應減速接近，注意安全小心通過，且汽車行駛
    時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，兩車均貿然行駛，在成功路北
    上車道與達生路分向線交岔點附近，乙○○以其所駕駛之自小貨車左前方撞擊甲
    ○○所駕駛之自小貨車右側，甲○○所駕駛之自小貨車因而向左側傾倒（車頭朝
    達生路），乙○○所駕車輛左前方毀損，乙○○因而受有多處擦傷、右腳撕裂傷
    約一公分、及腹部挫傷等傷害。
二、證據：
    (一)告訴人乙○○之指訴。
    (二)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表
        、財團法人湖口仁慈醫院診斷證明書、台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員
        會九十二年七月三日竹鑑字第九二０七九五號函附鑑定意見書等及現場照片
        八張在卷可資佐證。
    (三)被告固坦承其為遠慶肉品公司的司機，平日為遠慶肉品公司送貨並按日領取
        報酬，其於上開時間地點駕車與告訴人乙○○所駕駛之自用小貨車發生碰撞
        ，惟否認有何過失行為，辯稱：其所駕車輛已駛過中線，始遭告訴人駕車撞
        擊，肇事原因應係告訴人未注意車前狀況，車速過快，反應不及所致；發生
    車禍後，本身亦有受傷，但因不懂法律，而未予驗傷；又本身車輛被撞翻，
        修復費用花費新台幣十數萬元；雖想與告訴人和解，但因告訴人要求過高，
        致無法達成和解云云，然查：
        (1)被告所駕車輛右側遭告訴人所駕車輛左前方撞擊，檔風玻璃碎片散落在成
          功路北上車道與達生路分向線交岔的位置，且被告所駕車輛向左側傾倒，
          車頭朝向達生路，車輪朝向南方等情，有警製道路交通事故現場圖及現場
          採證照片八張在卷可佐，足認被告所辯其所駕車輛已駛過成功路中心線始
          發生碰撞，應為實在，但被告行駛的明德街路口號誌為閃光紅燈，屬支線
          道，在該路口本應減速並停止讓幹道車優先通行，認為安全後方得續行，
          且成功路路面寬達三十公尺，此有上開現場圖附卷可稽，若果被告確實在
          交岔路口前減速停止後再行前進，應不可能未發現告訴人所駕車輛自右側
          駛至，且被告於警訊時供稱肇事當時時速約四十至五十公里，是本件肇事
          應與被告行經閃光紅燈交岔路口沒有減速慢行，未讓幹線道車先行，有相
          當因果關係，被告辯稱其沒有過失，應非可採。
        (2)又被告車輛車禍後向左傾倒，車頭朝向達生路，且檔風玻璃碎片散落面積
          甚大，此觀上開肇事後現場圖可明，足認被告車輛所受撞擊力道非輕，即
          告訴人所駕車輛必有相當之車速，否則應無法撞倒被告自小貨車，換言之
          ，告訴人行經閃光黃燈號誌路口，亦疏未注意減速慢行且未注意車前狀況
          ，致撞擊被告之自小貨車，允無疑義，是對於本件車禍的發生，告訴人亦
          有過失甚明，然此，僅得作為民事損害賠償與有過失之主張，並不得解免
          被告過失之刑事責任，附此敘明。
        (3)綜上所述，被告業務過失致人受傷犯行，應堪認定。
三、被告雖未與告訴人達成和解，但本件車禍，被告及告訴人均有過失，亦均受有損
    害，至於賠償金額，應循民事程序協商處理，且被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷足憑，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本
    案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百八十四
    條第二項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
