【裁判字號】    92,竹秩,110
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度竹秩字第一一號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院新竹簡易庭中華民國九十二年九月十
九日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。經查，本件原裁定正本係於民國九十二年九月二十四日送達於抗告人
收受，有送達證書可據。詎抗告人遲至同年九十二年九月三十日始提起抗告，已逾法
定抗告期間，顯不合法律上程式，應予駁回。茲依社會秩序維護法第九十二條、刑事
訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
