【裁判字號】    92,聲,755
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第六七號
），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元具保在案。茲因該被告逃匿，爰依法
    聲請沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，沒入之，刑事訴訟法第
    一百十八條第一項定有明文。經查，被告甲○○前因犯公共危險案件，前經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年三月四日指定保證金三萬元，由具保人乙
    ○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案。嗣該案件經判決確定後，由臺灣新
    竹地方法院檢察署囑託臺灣苗栗地方法院檢察署代為執行，亦經該署以「被拘人
    已逃亡，無法拘提到案」函覆；且被告目前亦由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通
    緝中，此有送達證書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執制九二罰執四三六字第
    一七二九０號函、臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠戊九二執助二八四字第一０八
    六二號函、臺灣新竹地方法院檢察署通緝書附卷可稽，並經本院調閱臺灣新竹地
    方法院檢察署九十二年度罰執字第四三六號執行卷宗核閱無誤，而被告於傳、拘
    期間及目前均未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新
    資料報表一紙附於上開執行卷及本院法務部在監在押資料表一紙附於本院卷可資
    為證，是被告逃匿之事實堪以認定。再者，具保人亦未於指定之時間帶同被告到
    案執行，有命具保人帶同被告到庭函暨送達證書影本附卷可稽。是依首揭規定，
    聲請人之聲請核無不當，本院自應將具保人原繳納之上開保證金依法沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
