【裁判字號】    92,聲,719
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一八號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第六二八號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署以九十二年度毒偵字第六二八
    號為不起訴處分確定，該案扣案之安非他命一小包（毛重０‧四公克），為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，屬違禁物，爰依首開規
    定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一小包（毛重０‧四公克）（保管字號：九十二年度
    安保管字第一六九號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第六二八號偵查卷第二
    十七頁），係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
