【裁判字號】    92,簡,392
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七九六號
），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一一二五號）
，改用通常訴訟程序審理（九十二年度易字第六四六號），經本院合議庭裁定本件宜
由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並更正補充如下：被告甲○○前於民國八十九年間，因毀損案件，經臺灣臺北
    地方法院判處拘役五十五日確定，另於九十年間，再因竊盜案件，分別由臺灣臺
    北地方法院及本院分別判處有期徒刑六月確定，經接續執行結果，於九十一年八
    月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  美  英
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十  四  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
