【裁判字號】    92,交簡,141
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一四
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)被告甲○○係沿臺北市北投區○○○路○段二三七巷由西往東欲左轉中央北路二
    段往北行駛，明知「車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應
    暫停讓幹線道車先行」，竟未讓由乙○○所騎乘沿臺北市北投區○○○路○段由
    北往南方向行駛之車牌號碼ＢＤＸ—一二七號重機車先行，聲請簡易判決處刑書
    認係「明知汽機車不得跨越分向限制線駛入來車道」，竟貿然違規欲跨越分向限
    制線沿中央北路二段由南往北方向行駛云云，尚有未洽，應予更正。
  (二)車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行
    ，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。而臺北市北投區○○
    ○路○段二三七巷支線道與中央北路幹線道交岔路口，並未設置號誌事發當時亦
    無交通警察指揮，有道路交通事故調查報告表一份在卷可稽。
  (三)被告甲○○前曾有恐嚇、竊盜、違反藥事法、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制
    條例等前科紀錄，最近一次於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣板橋地方法院以八十九年度簡字第四號判處有期徒刑六月確定，於九十年十
    二月九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份在卷可按，其前
    受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
