【裁判字號】    92,家聲,55
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李智東
                        送達處所：台北市○○區○○路三段四七巷二號三樓
    相  對  人  乙○○  住台北市○○區○○路二段一一六巷十二之七號
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院二○○二年八月二日（二○○二）蕉民初字第
八六０號民事確定判決（已於二００二年九月三十日生效），准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人離婚訴訟，業經大陸地區福建省福建省寧德
    市蕉城區人民法院於二○○二年八月二日以（二○○二）蕉民初字第八六０號民
    事判決准許兩造離婚，已於二００二年九月三十日確定生效，並經福建省寧德市
    公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出上開案號之大陸
    地區民事判決書及證明書、委託書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等
    件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省寧德市人民法
    院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：原被
    告由於婚前缺乏了解，草率結婚，婚後發現雙方性格不合，時常爭吵，無法共同
    生活，其夫妻感情依法可視為確已破裂，原告訴請離婚，被告也同意離婚，故予
    准許。按上開離婚所舉事由，近似我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維
    持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。上開大
    陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經
    核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
