【裁判字號】    92,聲,968
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六八號
    聲請人即債
    務人        甲○○
                        送達代.
?
    相對人即債
    權人        吳福洋針織股份有限公司
                        設台北縣林口工二工業區○○路三號
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間聲請假扣押事件（案號：臺灣臺北地方法院九十二年度裁全字第三一二五
號），債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。次按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明定。
二、本件命假扣押之法院為臺灣臺北地方法院，依前開規定，自應由臺灣臺北地方法
    院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
