【裁判字號】    92,聲,753
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第五款之情形，有羈押之必要，而於民國九十二年六月三日執行羈押，並於
    同年九月三日，經本院訊問被告後，以被告羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之
    必要，裁定延長羈押二月在案。
二、聲請意旨略以：被告於本案羈押期間已配合司法調查，使本案順利結案，目前被
    告已無因未到庭而影響法院審理之情形，被告對自己所犯之罪，亦深感後悔，不
    會再有同樣犯行，被告請求准許返家安頓年事已高之父母生活，讓伊於執行前能
    無顧慮，為此聲請具保停止羈押云云。
三、經查本件被告前有多次竊盜前科，最後一次係於八十六年間，因再犯竊盜案件，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑一年，於八十七年十一月二十七日假釋出監，並於
    八十八年二月五日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附於
    本院九十二年度易字第四三九號刑事案卷可查，被告竟再於九十二年一月十七日
    起至同年四月二日止之短短二個多月內，即犯本案四件加重竊盜罪，顯見其有刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之反覆實施加重竊盜犯罪之虞之情形至
    明，且該羈押之原因仍未消滅；至該案本院審理程序雖告終結，但被告或公訴人
    如有上訴，仍須進行二審審判程序，縱未上訴而確定，亦須送執行，為免日後被
    告在上訴審審判期間或執行前再有反覆實施加重竊盜罪之虞，實仍有繼續羈押之
    必要；至又聲請人稱其對自己犯行深感後悔，不會再有同樣犯行，期在本案執行
    前返家安頓年事已高之父母生活云云，然按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施
    ，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否合於刑事訴訟法第一百
    零一條、第一百零一條之一所定情形為考量，被告之家庭、學業、事業等其他情
    形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告需返家安頓父母之情縱令屬實，亦不
    影響被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  何  信  慶
                                            法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
