【裁判字號】    92,簡,383
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉陽明律師
                陳璧秋律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度易字第五九二號），經檢察官提
起公訴（九十二年度毒偵字第八一九號），經本院訊問被告後，本院合議庭裁定認本
件宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳貳公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充更
    正如下：
  (一)甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一
    三五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月三日為不起訴處分確定。又於八十九年間因施用毒品
    案件，經本院以九十年度毒聲字第九○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，除經本院以九十年度毒聲字第七五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年外，並經本院以九十年度簡字第一三九七號判處有期徒刑五月，於九十一年
    七月十二日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔悟，明知安非他命為第二級毒品，猶
    於九十二年二月十六日晚間，在臺北市○○區○○路七巷三號二樓住處，以打火
    機點燃置於吸食器內安非他命之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年
    月二十日下午一時三十七分許，為警於臺北市松山機場查獲，並扣得第二級毒品
    安非他命一包（驗餘淨重○‧二二公克）及吸食器一組。經本院以九十二年度毒
    聲字第七一○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年九月二
    十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被
    告全國刑案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，公訴人亦同此求刑。
    本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧二二公
    克），屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。至扣
    案第二級毒品安非他命吸食器一組，為被告所有供犯罪所用之物，已據其供承在
    卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
