【裁判字號】    92,簡,301
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三○一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正
    如下：
  (一)甲○○受有頭部擦傷三×三公分、右手疼痛、左肩瘀傷十×三公分、左大腿瘀傷
    五×四公分、左膝擦傷一×一公分、左小腿瘀傷等傷害；乙○○受有頭部挫傷合
    併左臉頰擦傷一×一公分、前胸臂瘀挫傷十二×三公分、右手臂挫傷、左上臂擦
    傷等傷害，有臺北市立忠孝醫院九十一年十月二十一日中傷字第一○○號驗傷診
    斷書、國軍松山醫院附設民眾診療服務處九十一年十月二十一日診斷證明書各一
    份附卷足參。
  (二)末查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表二份附卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑宣告之教訓，
    當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對渠二人宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰均宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
