【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○犯搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第
一七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯搶奪案件，前經本院於民國九十一年七月二十
    六日以九十一年度簡字第九六四號（九十年度偵字第一一八七九號）判處有期徒
    刑七月，緩刑三年，並於九十一年八月二十九日確定在案。經查，右受刑人於緩
    刑期內不知悛悔，竟於九十二年五月十七日更犯竊盜罪，經本院於九十二年八月
    一日以九十二年度士簡字第一○三六號判處有期徒刑三月，已於九十二年八月二
    十五日確定。故受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五
    條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定，聲請裁定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
