【裁判字號】    92,訴,1199
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一九九號
    原      告  北歐大廈管理委員會
    法定代理人  李賜民
一、原告因請求給付管理費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴（九十二年七
    月三十日），茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾貳萬捌仟玖佰肆拾捌元，應繳裁判費
          銀元貳仟陸佰柒拾元，折合新台幣捌仟零壹拾玖元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰柒拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
