【裁判字號】    92,簡,384
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第五一一號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第五二九二號），經本院訊問被告後，本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨
任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案鐵
鎚及螺絲起子各壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年九
    月二十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月。本院爰審酌被告犯罪
    後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。
    扣案鐵鎚及螺絲起子各一支，係供犯罪所用之物，且為同案共犯姓名年籍不詳綽
    號「阿成」之成年男子所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一
條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
