【裁判字號】    92,聲,756
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點陸肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第三三六號被告甲○○涉嫌施用毒品案件
    ，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重一‧
    六四公克），經送台北市政府警察局刑事鑑事中心鑑驗驗結果，確含有第二級毒
    品甲基安非他命成分，此有該局九十二年七月十一日北市鑑毒字第二七三號鑑驗
    通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得
    持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  丁梅芬
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
