【裁判字號】    92,聲,1014
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一四號
    聲  請  人  甲○
                        送達代收人  連炎昌律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第六一九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰玖拾玖萬
仟玖佰陸拾捌元，准予返還。
訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依
    同法第一百零六條前段之規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，聲請人前遵本院八十
    七年度訴字第七０九號民事判決，為擔保免為假執行，曾提供新臺幣壹佰玖拾玖
    萬仟玖佰陸拾捌元為擔保金，並以本院八十八年度存字第六一九號提存事件提
    存在案。茲因該拆屋還地事件業經判決聲請人勝訴確定，且聲請人已強制執行終
    結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    並提出本院八十七年度訴字第七０九號民事判決、臺灣高等法院八十八年度上字
    第六一０號民事判決、最高法院九十年度臺上字第二二二號民事判決、提存書、
    存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證，並經本院依職權調取本院九十年度執
    字第四三六六號、九十二年度執字第五五五六號強制執行事件全卷核閱無訛，聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
