【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定            九十二年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○自九十二年十月十五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形並有羈押必要，於民國九十二年七月十五日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月十五日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二       年      十      月       六       日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林  堭  儀
                                              法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡  佳  君
中    華    民    國      九十二      年      十      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
