【裁判字號】    92,聲,746
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○○
右列聲請人因詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因於民國八十七年三月間未接獲法院傳票通知，致遭通緝而
    不知，迄至九十二年七月二十八日始經拘提到案，實則被告已有臺北縣永和市○
    ○街二五巷十五號三樓之固定住所，且居住多年，並無逃亡之虞，為此聲請交保
    云云。
二、經查，本件被告甲○○○因詐欺案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    八十六年九月二十七日起訴，嗣後迭經本院傳、拘無著，而於八十七年三月二十
    日遭本院發佈通緝，嗣被告於九十二年七月二十八日始到案之事實，有起訴書、
    通緝書、警訊筆錄、本院訊問筆錄、通緝人犯歸案證明書等件在卷足憑，經本院
    訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，通緝五年始到案，有逃亡之事實，且非予羈押顯
    難進行審判，而認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押之
    必要，而裁定羈押。聲請意旨雖謂被告因未接獲傳票通知，致遭通緝而不知，被
    告事實上有固定住所云云，然被告前於不詳時間遷出戶籍地址後，係因畏懼其姐
    即本件被害人任吳花會對其拳打腳踢之報復，而未遷移戶籍，業據被告於本院訊
    問時所供明（見本院卷第十九、四三頁），顯見被告係為躲避債權人之債務催討
    而遷移住所，有逃亡之事實至明，核與上揭羈押事由之認定無礙。至被告固稱現
    在臺北縣永和市有固定住所，惟被告迄今仍未償訖積欠被害人之債務，亦據被告
    自承在卷（見本院卷四三頁），被告前既因避債而逃亡，其債務多年未償之情形
    下，難認其無再因受債權人催討之迫而逃亡之可能。是本件聲請，經本院聽取被
    告陳述上開意見後，認原羈押原因仍然存在，且該原因並非具保處分所得代替，
    認被告之羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  何  信  慶
                                            法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
