【裁判字號】    92,簡,379
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件（九十一年度易字第四四五號），經檢察官提起公訴（九十
一年度偵緝字第二七七號），經本院訊問被告後，本院合議庭裁定認本件宜由受命法
官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    如下：
  (一)被告犯罪時間自九十年四月間某日起至五月初某日止。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十一年十一月七日訊
    問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑二年，公訴人亦
    同此求刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段
    、侵占之金額及貨品及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟，並已與被害人達成民事和解
    等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時貪欲，短於思慮，致觸
    犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
