【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第八七號
    原      告  瑞晟貨運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右上訴人因與被上訴人南投縣政府稅捐稽徵處間牌照稅事件，對於中華民國九十二年
八月十五日本院九十二年度簡字第八十七號判決提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
