【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  子○○
    被      告  南投縣南投市公所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丑○○
    參  加  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
右原告與被告間因有關核發證明事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○應獨立參加本件被告之
訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣公業侯顏侯合成所選定管理人侯自得業經亡故，為辦理管理人變更登記，新管
    理人丙○○（派下員過半數推舉，並附推舉書），於民國（下同）八十四年十二
    月二十三日向被告申請祭祀公業派下員證明，並經被告於八十五年一月二十三日
    八五投市民字第三０二八一號公告公業侯顏侯合成派下員名冊、系統表、財產清
    冊（南投市○○段００三一、００三一之一、００三一之二、００三二、００三
    二之一、００三二之二、００三二之三、００三二之四地號）、沿革、推舉書、
    切結保證書，期滿無人異議。嗣原告（公業侯顏侯合成派下員之一）於九十一年
    三月十二日（申報書上所蓋南投市公所收文戳記為九十一年六月十三日）檢附沿
    革、派下員名冊、派下員系統表、推舉書、財產清冊（南投市○○段００三一、
    ００三一之一、００三一之二地號土地）、切結書及戶籍謄本、土地登記簿謄本
    ，向被告申請公業侯顏派下員證明，經被告否准原告所請。原告不服，提起訴願
    ，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟，主張「公業侯顏」迄未依法清理，被告於
    八十五年四月六日八五投市民字第三一二一五號公告者為「公業侯顏侯合成」，
    而實際上並無「公業侯顏侯合成」之設立。被告於受理祭祀公業案件時為形式上
    之審查，依法有據，但形式上應可分辨而未能分辨，造成錯誤。「公業侯顏」、
    「公業侯合成」各有其財產與派下員，為兩個不同之祭祀公業，不可將兩者混淆
    為「公業侯顏侯合成」。被告據以不受理「公業侯顏」申報案，實有不當，請求
    判決原處分及訴願決定均撤銷。本院認原告請求撤銷訴訟之結果，第三人丁○○
    、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○之權利或法律上利益將受
    損害，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
