【裁判字號】    92,訴,771
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七七一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市中山地政事務所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服臺中市政府中華民國九十二年六月二
十六日府法訴字第○九二○○九五一七八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年六月二十八日收
    受訴願決定書，此有收件回執附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十二年六月二十九日起算，至九十二年八月二十八日（星期四）即已屆滿。原告
    遲至九十二年九月一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記
    所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法
    ，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
