【裁判字號】    92,聲繼,56
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第五六號
    繼  承  人  乙○○
                        送達代.
    代  理  人  甲○○
右聲請人與相對人丙○○間請求聲明繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起伍日內
，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、裁判費新台幣壹佰參拾伍元正或等值郵局匯票。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
