【裁判字號】    92,聲,3464
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二０七六號、九十二年度執字第八五五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹年陸月。
    理  由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，分別經本院先後判處詳如附表所示之刑，且均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
