【裁判字號】    92,婚,587
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：(一)先位聲明：請准原告與被告離婚。(二)備位聲明：如主文第一項
        所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年九月二十九日在大陸地區
        登記結婚，婚後原告即積極為被告辦理來台居住事宜，原告向入出境管理局
        申辦被告來台旅行證，經該局核發在案，原告隨即於九十一年十二月中旬將
        旅行證寄至中國大陸予被告，被告卻拒絕入境，顯有惡意遺棄原告之客觀行
        為。原告於此期間又積極與被告聯繫未果，被告家人亦稱不知被告去向，則
        被告主觀上顯有惡意遺棄原告之意思與行為，爰依民法第一千零五十二條第
        一項第五款規定請求離婚。又夫妻負有同居義務，如不准兩造離婚，被告置
        家庭活於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，爰並依民法第一千零零一條規定，為此提起履行同居之訴。
    三、證據：提出戶籍謄本正本一件及結婚證書、公證書、大陸居民身分證、常住
        人口登記卡、台灣地區旅行證 (均為影本)各一件為證，並聲請訊問證人即
        表兄張籐雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十一年九月二十九日結婚後，即未
    抵台與原告同居，拒與原告共同生活，迄今不履行同居義務之事實，經原告之表
    兄張籐雄到院證述屬實，且有原告提出之戶籍謄本正本一件、入出國日期證明書
    正本乙紙在卷可稽。經本院按前述住址囑託海峽交流基金會送達訴訟文書，該會
    以地址不全為由退回本院，有該會九十二年六月六日函文乙件在卷可稽，原告之
    主張自堪信為真實。
三、先位聲明部分：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告自九十一年九月二十九日
    結婚之日至訴訟繫屬期間均未抵臺與原告同居之事實，有如前述，原告此部分主
    張，自堪信為真實。又被告婚後未入境台灣與原告同居，又無不能同居之正當理
    由，是被告顯然有惡意遺棄原告之客觀事實。惟被告未抵台與原告同居，其原因
    或基於惡意遺棄原告之主觀意思，或出於其他主觀意思，在無積極證據證明下，
    尚難遽認被告係基於遺棄原告之主觀意思，原告據以訴請離婚，依法尚有未合，
    不應准許。
三、備位聲明部分：
    按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，有如前述，是原告依上開規定訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
