【裁判字號】    92,訴,839
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度訴字第八三九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    朱元宏律師
    複  代理人    蘇哲科律師
    被      告    甲  ○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月二十九日上午九時四十分，在本院第
二十二法庭行言詞辯論。
原告應於七日內陳報下列事項：(1)與被告乙○○合作股票買賣之期間及盈虧情形。(2)
系爭借款付息之情形。(3)除本件借款、本院八十七年豐簡字第三六五號事件所示之借
款及股票買賣以外，原告對被告尚有其他債權存在之證明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
