【裁判字號】    92,繼,1131
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一三一號
    聲 請 人即
    繼  承  人  甲○○
                送達代收人  丙.
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○○月○日生，身分証統一編號：
Ｚ000000000號）於民國九十二年八月二十一日死亡，開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    六       日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
