【裁判字號】    92,訴,2743
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七四三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
    法定代理人  楊堯勳
    送達代收人  蕭國棟
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對債務人上橋股份有限公司、廖述訓（已死亡）、甲○○、乙○
    ○等發支付命令，經被告甲○○、乙○○於法定期間聲明異議，應以原告支付命
    令之聲請視為起訴，經本院於民國九十二年九月十六日裁定命原告於五日內補繳
    第一審裁判費新台幣壹萬零壹佰伍拾貳元。該項裁定已於民國九十二年九月二十
    二日送達原告陳報之送達代收人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
