【裁判字號】    92,訴,2170
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一九八
一號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見
後，由本院合議庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（毛重約零點參公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名賴志忠）前曾於民國八十八年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年五月二十八日，以八十八年度偵字第一二０七二號、第一二二九八號為不
    起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九
    十二年四月底某日起至九十二年六月十八日二十一時止，先後在臺中縣豐原市○
    ○路一一九巷二十二號住處，以將毒品海洛因攙入香菸內之方式，施用海洛因多
    次，平均每二、三日施用一次。嗣於九十二年六月二十一日十時三十分許，在臺
    中縣豐原市○○街與豐西街口為警查獲，當場扣得海洛因毒品一包（毛重約零點
    三公克）。經依本院九十二年度毒聲字第一六三一號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開事實不諱，且查獲當日採其尿液送驗結果，確實呈現嗎
    啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書及臺中縣警察局豐原分局委託鑑驗
    尿液代號與真實姓名對照表各一紙在卷可稽，復有當場查扣之海洛因一包（毛重
    約零點三公克）可資佐證，足見被告自白確與事實相符。又被告前曾於八十八年
    間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十八日，以八十八年度偵字第一二
    ０七二號、第一二二九八號為不起訴處分確定；此次復為警查獲其施用毒品，經
    依本院九十二年度毒聲字第一六三一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向等情，有前開裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣臺中看守所以九十二年七月十日中所正衛字
    第０九二０００二四一八號函附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可按，
    依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，應接受刑罰制裁。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    毒品犯行，均時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌
    被告前已有施用毒品犯行，復經過觀察、勒戒，均未戒絕毒品，顯然依賴毒品甚
    深，暨考其施用毒品方法、手段、動機、施用時間長短、頻率，及犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（毛重約
    零點三公克）係毒品，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年        十    月    六    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年        十    月    七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
