【裁判字號】    92,易,1533
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林瓊嘉律師
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三二○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、甲○○二人經檢察官以刑法第三百十條第二項、第一項之加重誹謗罪提起公
    訴，依照同法第三百十四條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審
    辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  張智雄
                                              法  官  許惠瑜
                                              法  官  柯崑輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     十     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
