【裁判字號】    92,聲,3521
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因收受贓
物罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾壹月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第四十一條第一項前段、第二項、第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華       民       國      九十二      年    十    月     六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國      九十二      年    十    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
