【裁判字號】    92,交易,370
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七○二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪提
    起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具
    狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
