【裁判字號】    92,訴,2179
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
五九號），復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
沾有海洛因殘渣之塑膠杓子貳支沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十二年間因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲
    字第四九九號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年三月十二日以九十二年度毒偵字第五八七
    號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又基於施用海洛因之故意，於九十
    二年三月十六日十八時許，在臺中縣太平市○○○○街一一六巷十五號居處，以
    針筒注射之方法，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年三月二十日十九時
    三十分許，在上址居處，為警持搜索票查獲甲○○，並扣得其所有沾有海洛因殘
    渣之塑膠杓子二支，經依本院九十二年度毒聲字第八一二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審理程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用海洛因之犯行於偵訊及本院坦承不諱，核與證人蔡
    明杰之警訊證詞相符，且被告為警查獲後，經採尿送驗，以ＧＣ／ＭＳ方法確認
    結果，呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液
    檢驗報告書一紙可佐，並有查獲相片及扣案為被告所有施用海洛因所用之塑膠杓
    子二支可稽，足證被告自白與事實相符，被告右揭施用海洛因犯行堪予認定。又
    查，被告前因施用毒品案件，業經本院裁定送觀察勒戒，而於九十二年二月十七
    日至三月初間執行觀察勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於九十二年三月十二日以九十二年度毒偵字第五八七號為不起訴處
    分確定，其於五年內再為本件施用海洛因犯行，經本院裁定送觀察勒戒後，而於
    九十二年三月二十日起執行觀察勒戒，因臺中看守所附設勒戒處所認有繼續施用
    毒品傾向等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所九十二年四月九日中所正衛字第０九二０００一二五四號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，足見被告本件施用第一級毒品海洛因
    確係五年內再犯施用第一級毒品犯行甚明。事証明確，被告施用海洛因之犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告因
    施用第一級毒品而持有海洛因之低度行為，應為其施用海洛因之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告年已二十七歲，其甫經觀察勒戒完畢未逾一月，竟仍再
    施用海洛因，其施用毒品戕害身心，暨本件施用毒品之手段、期間、次數，暨毒
    品實係自傷行為，暨其犯後態度坦承犯行，表明悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案沾有海洛因殘渣之塑膠杓子二支，係被告所有供施用海洛因之物，業據被告
    陳明在卷，上開塑膠杓子與其上之海洛因殘渣無從分離，爰依法宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條前段、第二十條第三項，刑法第十一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
