【裁判字號】    92,易,2289
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四０００號），被告
於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人意見後，由本院合議
庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑四月，得易
    科罰金，緩刑二年確定，緩刑期滿，該緩刑之宣告未經撤銷。其係坐落於臺中市
    北屯區新平里貿易巷十五弄四十之一號「同國古物商資源回收店」之負責人，從
    事中古物資源回收事業。其明知某不詳姓名年籍之成年男子，於九十二年七月六
    日上午十時許，攜至其上開營業處所求售之鞋模四具，係屬來路不明之贓物（為
    甲○○於九十二年七月六日上午八時許，在臺中市○○區○○路三段六一０號失
    竊，價值約新臺幣六萬元），竟以每公斤新臺幣（下同）三十元、總價一千二百
    元之低價，向其購買，而故買贓物。嗣於九十二年七月八日十六時許，在上址為
    警查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開明知為贓物而予以購買之犯罪事實不諱，核與被害人甲
    ○○於警詢時所述遭竊情形相符，有贓物認領保管收據一紙、照片三幀附卷可稽
    ；據被害人甲○○於警詢時陳稱在被告上址營業場所起獲之鞋模四具，連同在任
    意五金有限公司處起獲另具鞋模贓物，五具鞋模價值共為七萬五千元，其中一具
    鞋模價值為一萬五千元，四具則為六萬元，被告竟以每公斤三十元、總價一千二
    百元之低價予以買入，且未查明其來源真實性，復未盡其調查來源合法、正當與
    否之注意義務，其有明知為贓仍予收購之故意之明。足見被告自白確與事實相符
    ，本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告素行、
    犯罪手段、方法、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（前
    雖於八十六年間因公共危險案件，經本院判處有期徒刑四月，得易科罰金，緩刑
    二年確定，緩刑期滿，該緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告失其效力，視同未曾犯
    該罪），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙存卷可按，其為謀生計而故買
    贓物，致罹本案，犯後直承犯行，態度良善，頗有悔意，本院認前之宣告刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      六    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
第  349 條  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
            科一千元以下罰金。
            因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
