【裁判字號】    92,聲,3525
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲乙字
第二一一四號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反家庭暴力防治法等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                    台灣台中地方法院刑事第八庭
                                        法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                        書記官      胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
