【裁判字號】    92,自,786
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右自訴人因被告甲○○侵占案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場；前項代理人應選任律師充之，刑事訴訟法第三十七
    條第一項前段、第二項分別定有明文。又犯罪之被害人得提起自訴；前項自訴之
    提起，應委任律師行之，同法第三百十九條第一項前段、第二項分別定有明文。
    再者，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委
    任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦著有規定。
二、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人，依前揭刑事訴訟法第三百二
    十九第二項前段之規定，應裁定命其補正，爰裁定如主文所示。自訴人如逾期不
    為，即依同條項後段之規定，予以不受理判決之諭知。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  夏  一  
                                          法  官  簡  源  希
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
