【裁判字號】    92,聲,3456
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
本件聲請人因受處分人前犯竊盜案件（本院八十八年度易字第二三九六號），聲請免
予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年五月三十一日以八十
    八年度易字第二三九六號判處有期徒刑二年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    三條第一項第一款及同法第五條第一項前段，宣告強制工作三年之處分，並於八
    十九年十月四日確定，並由臺灣臺中地方法院檢察署於九十年二月二十三日指揮
    移送執行刑前強制工作迄今在案（期滿日期為九十三年二月二十二日）。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所函稱：受處分人在執行期間行狀良好
    ，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行，經本院審酌受處分人執
    行該項處分已達二年四個月以上，且覆核上開事證有法務部九十二年八月二十九
    日法矯字第０九二００三一四四一號函、臺灣泰源技能訓練所九十二年九月九日
    泰所教字第０九二伊一０００九三號函及所附報請免予繼續執行，但不免其本刑
    之報告表等附卷足參，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
