【裁判字號】    92,訴,2463
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四六三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元及自民國九十二年一月六日起至清償日止按
年息百分之六．四計算之利息；暨自民國九十二年二月七日起至清償日止，其逾期六
個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十年二月六日共同向原告借款新台幣（下同）三百五十萬
      元，約定被告二人負連帶責任。借款期限至九十三年二月六日止，自借款日起
      分三十六期，每期一個月，按期付息一次，到期清償本金。如有一期未履行，
      即視為全部到期。詎被告丁○○自九十二年一月六日起即未再依約給付利息，
      尚積欠本金三百五十萬元，依上開約定，應視為全部到期。迭經原告催討，為
      此，依消費借貸契約提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、帳戶往來明細表一份為證。授信約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十年二月六日共同向伊借款三百五十萬元，約定被告二人負連
    帶責任。借款期限至九十三年二月六日止，自借款日起分三十六期，每期一個月
    ，按期付息一次，到期清償本金。如有一期未履行，即視為全部到期。詎被告丁
    ○○自九十二年一月六日起即未再依約給付利息，尚積欠本金三百五十萬元等情
    ，業據與所述情節相符之借據一份、帳戶往來明細表一份為證。授信約定書一紙
    為證，自堪信為真實。
三、經查，兩造就系爭借款約定遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日
    起，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分按約定利率百
    分之二十計付違約金，此觀諸前開借據第五條之記載即明。被告自九十二年一月
    六日起即未依約給付利息，而應視為全部到期，已如前述。依上開說明，原告自
    得請求違約金。而被告就本件借貸契約負連帶責任，則原告依消費借貸關係請求
    被告連帶給付餘欠本金三百五十萬元及如主文第一項所示之遲延利息、違約金，
    核無不合，應予准許。
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
