【裁判字號】    92,自,606
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六六號
    自  訴  人  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正（一）被告丁○○、被告甲○○之確實年齡、籍
貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵。（二）被告庚○○、被告己○○、被告乙○
○、被告戊○○、被告丁○○、被告甲○○、被告辛○○等犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載（一）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    住所或居所或其他足資辨別之特徵，（二）犯罪事實及證據。刑事訴訟法第三百
    二十條第二項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丁○○、被告甲○○姓名，惟未載
    明確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，而所載
    性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人
    所起訴之確實犯罪主體為何人？而就被告庚○○、被告己○○、被告乙○○、被
    告戊○○、被告丁○○、被告甲○○、被告辛○○等亦未具體指出其犯罪事實及
    提出證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十    月        六     日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                     審判長   法  官  劉錫賢
                                              法  官  陳得利
                                              法  官  黃松竹
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年    十    月        六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
