【裁判字號】    92,易,2430
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０八
一號），本院認為不宜以簡易判決處刑應適用通常程序並判決如左：
    主        文
本件公訴不受理。
    理        由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年六月二十二日凌晨一時三十分許，在
    台中縣太平市○○路一０七號對面之鄉情卡拉ＯＫ店飲酒後，欲搭計程車離開，
    而與另一被告甲○○在前址處之慶吉大樓前，因叫車誤會發生糾紛，二人均基於
    傷害人身體之犯意，出手互毆，致乙○○因而受有右膝擦傷、右手擦傷、左側額
    部紅腫、左右肘擦傷、右側頭皮下血腫等傷害；甲○○則受有右手中指遠側三分
    之一撕裂傷等傷害，因認被告二人均犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三項、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起
    公訴，依照同法第二百八十七條前段規定，二人所犯均係屬告訴乃論之罪。茲經
    告訴人即被告甲○○、乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十      月      六    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    王國棟
                                            法  官    林源森
                                            法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
