【裁判字號】    92,訴,1974
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九七四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人聲請准予具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形，並有羈押必要，而執行羈押在案。茲查，此項情形依然存
在，且被告所為前揭犯行，經本院審理之結果，認被告罪證明確，業已判處有期徒刑
二年十月，是本院認應仍有繼續羈押被告之必要，不能因具保而使之消滅。雖聲請人
陳明其患有左耳中耳發炎方面之疾病，亟須保外就醫之機會，否則將有失聰之可能等
情；惟經本院函詢臺灣臺中看守所之結果，民國九十二年九月三十日診療時雖發現被
告左耳中耳確有發炎現象，然已給予保守治療等情，有臺灣臺中看守所九十二年九月
三十日函及檢附之病歷表等資料存卷足佐，是尚難逕認被告已達非保外治療顯難痊癒
之程度，又本院亦已函請看守所隨時注意聲請人之病情，並依羈押法第七條之一規定
辦理，則聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
