【裁判字號】    92,婚,330
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年十月十七日結婚，婚後被告
      拒絕入境台灣與原告同居，經原告訴請履行同居，鈞院於九十二年一月二十三
      日以九十一年度婚字第一０五八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履
      行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被告亦向大陸地區廣西壯族自治
      區桂林市秀峰區人民法院提起離婚之訴，足見兩造之婚姻已無回復之希望，為
      此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出鈞院九十一年度婚字第一０五八號民事判決正本乙份、戶籍謄本正
      本乙份、被告於大陸地區廣西壯族自治區桂林市人民法院提起之起訴狀影本乙
      份，及該法院傳票及送達回證影本各乙份為證，並聲請訊問證人施淑珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一０五八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年一月二十三日以九十一年度婚字
    第一０五八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本正本及民事判決正本各一件
    為證，並經證人即原告之房東施淑珍到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱九十一年度婚字第一０五八號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張
    為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予准
    許。本件既准兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為請
    求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於本判決正本送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
