【裁判字號】    92,訴,911
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大而有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款及第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行而有
羈押之必要，於民國九十二年七月十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        審判長  法  官  曾  佩  琦
                                                法  官  陳  如  玲
                                                法  官  陳  思  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
