【裁判字號】    92,易,2388
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二三八
八號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見
後，由本院合議庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾有多次麻藥、贓物、賭博等犯行，其中於民國八十五年、八十六年間
    ，因贓物、麻藥案件，分別經判處有期徒刑六月、九月，定應執行刑為有期徒刑
    一年二月確定，於八十九年一月十八日縮短刑期執行完畢（原指揮書執行完畢日
    期為八十九年一月三十日）；復於九十一年間，因施用毒品案件，經依本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    九十一年六月二十七日，以九十一年度毒偵緝字第一一二號為不起訴處分確定。
    詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年五月二十八日十時四
    十分許回溯前四、五日內之某時，在臺中縣后里鄉○里村○○街一號住處，以將
    毒品海洛因攙入香菸內施用之方式，施用海洛因一次。嗣於九十二年五月二十八
    日十時四十分許，經警前往上址拘提甲○○到案，強制採集尿液送驗呈現鴉片代
    謝物、可待因及嗎啡均陽性反應，始悉上情。經依本院九十二年度毒聲字第二０
    四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向（另經檢察官聲請強制戒治
    ）。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯罪事實不諱，且查獲當日採其尿液送驗結果，確實呈
    現鴉片代謝物、可待因及嗎啡均陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀
    錄表及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具尿液篩檢驗報告書各一紙在
    卷可稽，足見被告自白確與事實相符。又被告曾於九十一年間，因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於九十一年六月二十七日，以九十一年度毒偵緝字第一一二號為不
    起訴處分確定；又被告於本案被查獲後，經依本院九十二年度毒聲字第二０四九
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向（另經檢察官聲請強制戒治）等
    情，有前開不起訴處分書一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙及臺灣臺中看守所於九十二年八月二十
    五日以中所正衛字第０九二０００三０七四號函附有無繼續施用毒品傾向證明書
    一紙附卷可參，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，被告應接受刑罰
    制裁。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有
    毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。末查，被告前曾於
    於八十五年、八十六年間，因贓物、麻藥案件，分別經判處有期徒刑六月、九月
    ，定應執行刑為有期徒刑一年二月確定，於八十九年一月十八日縮短刑期執行完
    畢等情，有前開紀錄表在卷佐參，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已接受觀
    察、勒戒之治療過程，再犯本案，仍有繼續施用毒品傾向，顯然依賴毒品甚深，
    並考以其智識程度、動機、方法、手段、吸用次數，犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四
十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年        十    月    六    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年        十    月    七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
