【裁判字號】    92,聲,3467
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第二○八五號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年參月。
    理  由
受刑人甲○○因犯偽造文書、違反毒品危害防制條例（轉讓第一級及第二級毒品）等
罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官
中      華      民      國      九十二  年     十       月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
