【裁判字號】    92,抗,794
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七九四號
    抗  告  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右抗告人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度自字第一０六五號
中華民國九十二年八月二十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件自訴意旨略以被告甲○○係建華證券股份有限公司臺中分公司（原為建弘證
    券股份有限公司臺中分公司）之副理，自訴人乙○○經友人介紹在該公司開戶，
    並由被告甲○○擔任自訴人在該公司買賣股票之營業員，詎被告甲○○竟利用自
    訴人之信賴，以自訴人存摺及空白取款憑單，將自訴人款項轉入何珮玲、何施翠
    珠、何麗水、李秀惠及被告丙○○等人頭帳戶內，並予侵吞入己，是與被告丙○
    ○均涉業務罪而提起本案自訴，原審法院則以自訴人所述自八十九年三月總統大
    選後，即未曾以融資方式買入股票一節與事實不符，二被告侵占罪嫌不足，而依
    據刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定駁回自訴，然
    查自訴人既指述被告甲○○將自訴人帳戶款項轉入被告丙○○等人頭帳戶後侵吞
    入己，被告甲○○於原審並不否認伊確實利用被告丙○○等人頭帳戶操作股票，
    其所呈辯護意旨狀並載明該等人頭帳戶於合作金庫中權分行之帳戶號碼（詳原審
    Ａ卷第一五五頁），是本案就何珮玲、何施翠珠、何麗水、李秀惠及被告丙○○
    等人頭帳戶之資金出入情形，自非無調查之必要及途逕，然查原審法院卻向合作
    金庫松竹分行調取前揭帳戶資料，經合作金庫松竹分行函復該分行並無該等帳戶
    後（詳原審Ａ卷第二四０頁），原審法院即逕以裁定駁回本案自訴，自難認已盡
    調查之能事，又自訴人縱或曾以融資方式買賣股票，然可否謂其所述遭侵占金額
    即均係自訴人自行融資買進股票虧損而非遭被告侵占，此亦非無調查釐清之必要
    ，原審逕為駁回自訴之裁定，難稱妥適，爰不經言詞辯論撤銷原審裁定，並發回
    原審法院為適當之處理。
二、依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二     年     十      月     六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
