【裁判字號】    92,上重訴,15
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  周黛婕
                張繼準
                林彥百
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張居德
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  游琦俊
右列被告，因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年十月二十一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告丙○○等三人，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年三月二十一日執行
    羈押，並於同年五月二十七日裁定，自同年六月二十一日起延長羈押，於同年七
    月二十二日裁定自同年八月二十一日起延長羈押，茲羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，均應自民國
    九十二年十月二十一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     十      月     七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
