【裁判字號】    92,毒抗,793
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度毒抗字第七九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，經聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方法
院，中華民國九十二年八月二十七日裁定（九十二年度毒聲字第二一八五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：原審裁定被告應強制戒治，無非以勒戒所之繼續施用毒品傾向證
    明書為憑，惟同在勒戒所接受勒戒者，前已有二次勒戒紀錄，卻可釋放，可見該
    評估標準是否公平，令人難以信服云云。
二、本院經查，抗告人即甲○○前因施用毒品案件，經依原審九十二年度毒聲字第一
    九○七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣臺中看守所九
    十二年八月七日中所正衛字第○九二○○○二八○三號函附之證明書在卷可憑，
    原審因認檢察官之聲請強制戒治，尚非無憑，遂裁定准許，經核尚無不合。抗告
    人提起抗告指摘勒戒所作成有無繼續施用毒品傾向證明之評估是否公平乙節，並
    無客觀證據提出，且勒戒所係就所有接受勒戒者適用同一標準作成有無繼續施用
    毒品傾向之證明，難謂毫無客觀標準，至其他受勒戒者前有無前科，此次應否繼
    續強制戒治，並無必然關連，更與抗告人應否強制戒治毫無影響，是抗告人上開
    抗告，難謂有理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     十      月     七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
