【裁判字號】    92,繼,897
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八九七號
    聲  請  人  甲○○○
                己○○
                庚○○
                癸○○○
                壬○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又遺產繼承人，除配偶
    外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬、二父母、三兄弟姊妹、四祖父母，同
    法第一千一百三十八條亦規定甚明。
二、查被繼承人戊○○於民國九十二年七月十一日死亡，除配偶柯劉秀治外，應由直
    系血親卑親屬親等近者即子女辛○○、乙○○、丙○○、丁○○繼承，惟辛○○
    等四人已於法定期間內拋棄繼承，本件應由直系血親卑親屬親等較遠者即孫子女
    柯全杏、柯明宏、柯佳君、柯佳薰、柯俞臻、郭政彤、郭宥麟繼承，此有戶籍謄
    本五份在卷足憑。聲請人甲○○○、己○○、庚○○、癸○○○、壬○○為被繼
    承人戊○○之兄弟姊妹，為第三順序之繼承人，非繼承人，其聲明於法不合，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
