【裁判字號】    92,聲,959
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳拾貳萬伍仟壹佰捌拾元
，並自本裁定送達翌日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○間請求遷讓房屋等事件，經本院八十二年度重訴字第九０
    號、臺灣高等法院臺南分院八十三年度重上字第一０號、最高法院八十五年度台
    上字第二六五五號、臺灣高等法院臺南分院八十六年度重上更（一）字第三號、
    最高法院八十七年度台上字第一一一五號、臺灣高等法院臺南分院八十三年度重
    上更（二）字第二一號、最高法院八十八年度台上字第一三七九號判決確定，其
    第一、二審訴訟費用（除確定部分外）發回前第三審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查：
（一）本件訴訟標的價額，經本院以八十二年度補字第一七一號裁定，依系爭建物及
      所座落土地之價值總合，認定為新台幣（下同）一千二百五十萬九千七百十二
      元，應徵第一審訴訟費用十二萬五千一百元，聲請人已遵期繳納。聲請人原審
      起訴請求相對人應返還系爭建物四樓全部（關於相當於租金之不當得利之請求
      部分，因不另計算訴訟費用，是此部分之判決與訴訟費用之負擔無關。）本院
      八十二年度重訴字第九０號判決主文諭知：相對人應將系爭建物之二至四樓等
      三個樓層返還，並將聲請人關於系爭建物一樓部分之請求予以駁回。相對人對
      第一審判決敗訴部分提起上訴，而聲請人對於敗訴部分（關於系爭建物之一樓
      部分）則未提起上訴而告確定；即聲請人就敗訴部分占其對相對人之請求為四
      分之一，而關於第一審訴訟費用之負擔，聲請人已確定應負擔四分之一；相對
      人則應負擔四分之三，惟此部分訴訟費用則因上訴而未確定。
（二）臺灣高等法院臺南分院八十三年度重上字第一０號就相對人所提上訴，雖判決
      聲請人在第一審之訴駁回，惟經聲請人上訴最高法院以八十五年度台上字第二
      六五五號將原判決廢棄發回。
（三）臺灣高等法院臺南分院八十六年度重上更（一）字第三號就相對人所提上訴，
      僅就關於命相對人乙○○按月給付聲請人之金額超過新台幣貳萬柒仟肆佰壹拾
      元部分，暨該部分假執行之宣告與訴訟費用之裁判（除確定部分外）均廢棄
      ，而將相對人其餘上訴駁回，就訴訟費用之裁判諭知為：「第一、二審訴訟費
      用（除確定部分外）由上訴人乙○○負擔十分之八，餘由被上訴人負擔。」即
      第一審未確定之訴訟費用（四分之三）及第二審訴訟費用由相對人負擔十分之
      八，聲請人則負擔十分之二，聲請人未提上訴，其應負擔之訴訟費用十分之二
      亦告確定，此包含第一審訴訟費用未確定部分四分之三中，聲請人應負擔十分
      之二，即二十分之三，第二審訴訟費用十分之二；另相對人應負擔第一審訴訟
      費用五分之三及第二審訴訟費用五分之四則因相對人提起上訴而未確定。
（四）其後相對人就其敗訴部分提起上訴，聲請人就其敗訴部分則因未提起上訴而告
      確定。其後最高法院以八十七年度台上字第一一一五號諭知：「原判決關於駁
      回上訴人其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台南分院。」臺
      灣高等法院臺南分院八十三年度重上更（二）字第二一號就最高法院發回部分
      宣示判決：「上訴駁回。第一、二審訴訟費用（除確定部分外）發回前第三審
      訴訟費用由上訴人負擔。」經相對人提起上訴後，最高法院以八十八年度台上
      字第一三七九號判決上訴駁回而告確定。是相對人應負擔之訴訟費用，包含第
      一審訴訟費用五分之三、第二審訴訟費用五分之四、第三審訴訟費用全部。而
      聲請人應分擔之訴訟費用則為第一審訴訟費用五分之二、第二審訴訟費用五分
      之一。
三、本件兩造所支出之訴訟費用，除聲請人所提釋明及相關證據外，另經本院調閱該
    事件全部卷宗審閱結果，聲請人支出之訴訟費用為：第一審裁判費為十二萬五千
    一百元、第三審訴訟費用為十八萬七千六百五十元；相對人支出之訴訟費用為第
    二審裁判費十八萬七千六百五十元：
（一）聲請人應負擔第一審訴訟費用五分之二，核計為五萬零四十元；應負擔第二審
      訴訟費用五分之一，核計為三萬七千五百三十元，總計為八萬七千五百七十元
      ，其支出之裁判費總計為三十一萬二千七百五十元，扣減應負擔之八萬七千五
      百七十元後，應獲賠償二十二萬五千一百八十元。
（二）相對人應負擔第一審訴訟費用五分之三，核計為七萬五千零六十元；應負擔第
      二審訴訟費用五分之四，核計為十五萬零一百二十元；應負擔第三審訴訟費用
      全部，核計為十八萬七千六百五十元，總計為四十一萬二千八百三十元，其支
      出之裁判費為十八萬七千六百五十元，扣減應負擔之四十一萬二千八百三十元
      後，尚不足二十二萬五千一百八十元。
（三）依上述計算結果，聲請人得請求之訴訟費用為二十二萬五千一百八十元，相對
      人應負擔之訴訟費用額尚不足二十二萬五千一百八十元，是相對人應賠償聲請
      人之訴訟費用額應確定為如主文所示金額，及自本裁定送達翌日起至清償止，
      按週年利率百分之五計算之利息。。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
