【裁判字號】    92,訴,1641
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六四一號
    原      告  聯安建材有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
    被      告  德昌營造股份有限公司  設台中市○區○○路二五五號四樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張被告自民國九十年七月十五日起，向原告購買總價計新台幣（
    下同）三百八十四萬三千六百九十六元之水泥，詎被告僅支付二百五十五萬七千
    九百七十八元，尚積欠原告一百二十八萬五千七百十八元，爰依買賣契約之法律
    關係，請求被告給付一百二十八萬五千七百十八元及法定遲延利息等語。查依原
    告所提卷附之預定買賣契約書第十六條明文約定：「因本合約所發生之爭議，雙
    方應本誠信原則協商，倘無法取得共識，雙方合意以台中地方法院為第一審管轄
    法院」，是依兩合意管轄之約定，本院自無管轄權，而應由臺灣台中地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
