【裁判字號】    92,撤緩,81
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲辛字第一一一九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十二年三月七日判處有
期徒刑壹年、緩刑參年，於九十二年三月二十八日確定（九十一年度易字第一四九八
號），茲查該受刑人在緩刑前即九十二年二月十四日另犯偽造文書罪，經臺灣高雄地
方法院於九十二年五月三十日判處有期徒刑參月，於九十二年七月三日確定（九十二
年度訴字第一０四九號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，
因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七
十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
