【裁判字號】    92,訴,961
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    協同辦理移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六一號
    原      告  丙  ○  ○
    訴訟代理人  蔡  進  欽  律師
                蘇  正  信  律師
                蔡  弘  琳  律師
    被      告  甲  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年
九月二十五日）判決如左：
    主      文
被告應將所有坐落臺南縣後壁鄉○○段第一０六二號（地目田、面積二一三五平方公
尺、權利範圍全部）及同段第一０六三號（地目田、面積二一三五平方公尺、權利範
圍全部）土地之所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告丙○○與被告甲○○前於民國（下同）九十二年四月七日簽訂不動
    產買賣合約書，被告同將其所有坐落臺南縣後壁鄉○○段第一０六二號、第一０
    六三號等二筆土地（下簡稱系爭二筆土地）售予原告，約定價金為新台幣（下同
    ）二百九十八萬九千元，詎原告付清價金後，被告竟藉詞拒絕配合辦理所有權移
    轉登記，為此，爰依買賣之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出不動產買賣合約書、假處分裁定、本院執行處通知、囑託塗銷查封登
    記書各一份、匯款申請書三件、土地登記謄本四紙為證。
乙、被告方面：於言詞辯論期日未到場，惟據其前於準備程序到場所為之聲明及陳述
    如左：
一、聲明：求為判決：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告對於九十二年四月七日將所有之系爭二筆土地出買予原告，並收受全
    部價金等情固不爭執，惟因系爭二筆土地乃祖產，被告與原告成立買賣契約並未
    經被告家人同意，造成家庭失和，且系爭二筆土地尚有農作物為收成。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造前於九十二年四月七日簽訂不動產買賣合約書，被告同
    將其所有之系爭二筆土地售予原告，約定價金為二百九十八萬九千元，原告業已
    付清全數價金，被告竟藉詞拒絕配合辦理所有權移轉登記，為此，爰依買賣之法
    律關係，請求判決：(一)被告應將所有坐落臺南縣後壁鄉○○段第一０六二號（地
    目田、面積二一三五平方公尺、權利範圍全部）及同段第一０六三號（地目田、
    面積二一三五平方公尺、權利範圍全部）等二筆土地之所有權移轉登記予原告。
    (二)訴訟費用由被告負擔等語。
三、被告則以：對於九十二年四月七日將所有之系爭二筆土地出買予原告，並收受全
    部價金等情固不爭執，惟因系爭二筆土地乃祖產，被告與原告成立買賣契約並未
    經被告家人同意，造成家庭失和，且系爭二筆土地尚有農作物為收成等語，資為
    抗辯。
四、原告主張之右揭事實，業據其提出不動產買賣合約書一份、匯款申請書三件、土
    地登記謄本四紙為證（本院卷第五至九、四四至四五頁），被告對於前揭買賣及
    收受價金之事實固不爭執，惟辯稱其出售系爭二筆土地予原告，未經家人同意，
    且尚有農作物為收成云云，經查：
  (一)被告乃六十六年一月二十五日生，此有前揭土地登記謄本在卷可稽，迄至九十二
    年四月七日與原告成立買賣契約時，業已年滿二十歲，有完全之行為能力，得以
    獨立為法律行為，故其對外所為之法律行為，例如：與他人成立買賣契約，並不
    需經其法定代理人或其家人之同意甚明。
  (二)又系爭二筆土地乃被告個人所有，亦有前揭土地登記謄本在卷可按，因此，被告
    自得憑己之意思，自由處分系爭二筆土地之全部，亦無需他人之同意，至為灼然
    。
  (三)另觀之前揭不動產買賣合約書第一條關於買賣不動產標示部分，其中第三款業已
    載明買賣之標的包括地上農作及水井一口，縱系爭二筆土地尚有農作物未收成，
    亦屬原告買受之標的範圍，被告自不得以之對抗原告。
  (四)綜上各節以觀，被告所執前揭情詞置辯，均屬無據，顯不足採。
五、又按土地經法院囑託辦理查封，、假扣押、假處分或破產登記後，未為塗銷前，
    登記機關應停止與其權利有關之新登記，但依法院確定判決申請移轉、設定或塗
    銷登記之權利為原假處分登記之債權人時，不在此限，修正後土地登記規則第一
    百四十一條第一項第二款定有明文。經查，原告為免被告另將系爭二筆土地移轉
    登記予他人，故向本院聲請假處分，經本院以九十二年度裁全字第三六二六號裁
    定准許，嗣經地政機關為假處分之限制登記等情，此有原告提出前揭假處分裁定
    、囑託塗銷查封登記書各一份、執行處通知、最新土地登記謄本各二件在卷足憑
    （本院卷第三六至四０、四四至四七頁），是以，原告既為被告就系爭二筆土地
    買賣契約之債權人，揆諸前揭法條規定，原告若憑本院確定判決而申請移轉登記
    ，地政機關仍得為登記，故系爭二筆土地並不因原告所為之假處分登記致陷於給
    付不能，而有無法辦理所有權移轉登記之情事，併此敘明。
六、綜上所述，系爭不動產買賣合約書既無無效或得撤銷之情事，且原告亦已付清全
    部買賣價金，則按民法第三百四十五條第一項「稱買賣者，謂當事人約定一方移
    轉財產權於他方，他方支付價金之契約」及民法第三百四十八條第一項「物之出
    賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。權利之出賣人，負
    使買受人取得其權利之義務，如因其權利而得占有一定之物者，並負交付其物之
    義務」之規定，被告自負有辦理系爭二筆土地不動產所有權移轉登記之義務，從
    而，原告爰依買賣之法律關係，請求判決如主文所示，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
