【裁判字號】    92,訴,1417
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○即洪宛鈴.
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十二
日）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬壹仟貳佰玖拾柒元，及自民國九十二年二月
四日起至清償日止，按年息百分之七點五二計算之利息，暨自民國九十二年三月五日
起至民國九十二年九月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○即洪宛鈴邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年
    二月四日向原告借款新台幣（下同）一百九十六萬元，約定借款期限自八十六年
    二月四日起至一百零六年二月四日止，以每個月為一期，前二十四期按月付息，
    自第二十五期起按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點三加
    六點八碼計為年息百分之九計算，嗣後原告之基本放款利率及放款利率加減碼標
    準調整時，改按原告新公告之基本放款利率及加減碼標準計算，並約定如有一期
    未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其
    逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎丙○○即洪宛鈴僅繳息至九十二年二月三日，即未按期
    繳納利息，現尚積欠本金一百六十五萬一千二百九十七元，而丁○○為連帶保證
    人。為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告
    欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據一紙、客戶往來明細查詢單一紙、傳票二紙、利率變動明細表一
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○即洪宛鈴、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○即洪宛鈴、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○即洪宛鈴邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年二
    月四日向原告借款一百九十六萬元，約定借款期限自八十六年二月四日起至一百
    零六年二月四日止，以每個月為一期，前二十四期按月付息，自第二十五期起按
    月攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點三加六點八碼計為年息
    百分之九計算，嗣後原告之基本放款利率及放款利率加減碼標準調整時，改按原
    告新公告之基本放款利率及加減碼標準計算，並約定如有一期未履行時，即喪失
    期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎丙○○即洪宛鈴僅繳息至九十二年二月三日，即未按期繳納利息，現尚積
    欠本金一百六十五萬一千二百九十七元，而丁○○為連帶保證人等事實，業據原
    告提出借據、客戶往來明細查詢單、傳票、利率變動明細表為證，被告丙○○即
    洪宛鈴、丁○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告
    主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    百六十五萬一千二百九十七元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
