【裁判字號】    92,補,232
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三二號
    原      告    丙○○
    兼代  理  人  乙○○
右原告與被告遠傳電信股份有限公司、甲○○、丁○○間請求事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹仟玖佰陸拾萬零玖仟元，應徵
第一審裁判費新臺幣壹拾捌萬肆仟伍佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
