【裁判字號】    92,聲,1150
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五○號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司大稻埕分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾陸萬陸仟
陸佰陸拾元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項二一款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第七三零
    號裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾元為擔保金，並以
    本院九十二年度存字第四九六號提存事件提存在案。
三、茲因該事件，業經相對人同意聲請人領回提存物，聲請人並提出同意書、印鑑證
    明為證，審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
