【裁判字號】    92,繼,967
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第九六七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人因其被繼承人丙○○（女，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前最後住所台南縣永康市○○里○○○路三八五巷十二
號四樓之五）於民國九十二年六月三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告登載公報、
新聞紙或其他相類之傳播工具一日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新
聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，
僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月      六      日
~B法院書記官  陳  世  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
