【裁判字號】    92,訴,1622
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六二二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊  ○  ○
                            送.
?
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告益載有限公司、丙○○、丁○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰柒拾玖萬捌仟貳佰捌拾柒元，應繳裁
          判費新台幣萬零柒佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣萬零柒佰拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
