【裁判字號】    92,簡,245
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七
二號），經受命法官訊問後被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融企
    業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車牌號碼Ｄ５—五一一一號自小客車
    一輛，為動產擔保交易之債務人。約定分期付款總價金新台幣（下同）九十四萬
    八千九百三十六元，除頭期款十二萬九千元外，其餘分期價款八十一萬九千九百
    三十六元，分三十六期給付，每月一期，每期付款二萬二千七百七十六元，標的
    物存放地點為台南縣永康市○○○路八七二巷十二號十二樓之一。在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款十二期（尚欠五十四萬六
    千六百二十四元），即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年一月間
    ，將該標的物遷移上開存放地點，不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經裕融公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司之代理人劉淑英指訴
    之情節相符，並有附條件買賣契約書影本、設定登記申請書影本各一紙附卷可稽
    ，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告無犯罪前科，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足
    憑，其因一時失慮致罹本罪，且前已繳納分期款十二期，犯罪情節非重大，訊問
    中坦承坦白認過，且已與告訴人達成民事和解償清欠款，有和解書乙份附卷足憑
    ，態度良好，爰從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表一紙附卷可按，
    犯後已有悔意，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第三
    項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    判決如主文。
四、如不服本判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年      十      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
