【裁判字號】    91,訴,2999
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二九九九號
    原      告  甲○○
                送達代收人  鄭正忠律師
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）住同右
右當事人間營業稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十年度訴字第一○二二號行政訴訟事件判決確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按「行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該法律關係已經訴訟
    繫屬尚未終結者，行政法院應以裁定停止訴訟程序。除前項情形外，有民事、刑
    事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政
    爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序。」行政訴訟法第一百七十七條第一項定有
    明文。
二、本件兩造間九十一年度訴字第二九九九號營業稅罰鍰事件之裁判，須以其營業稅
    課徵處分成立為準據。茲因本件關於營業稅部分，已經本院以九十年度訴字第一
    ○二二號判決，並因原告不服而就該部分上訴，現繫屬最高行政法院審理中，為
    免裁判結果分歧，在該行政訴訟事件終結前，核有停止本件訴訟程序之必要，爰
    為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審判長法官  張瓊文
                                      法官  劉介中
                                      法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
