【裁判字號】    92,簡,207
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二○七號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
右上訴人即原告甲○○與被上訴人即被告臺北縣政府間因建築法事件，上訴人對於中
華民國九十二年八月二十八日本院九十二年度簡字第二○七號判決，提起上訴，本院
裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        六      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        六      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
