【裁判字號】    91,訴,2055
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳昌羲律師
    被      告  台北縣新店市戶政事務所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
    參  加  人  丁○○
                戊○○
                己○○
右原告與被告間因戶政事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
戊○○、己○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告就其亡母林廖之戶籍登記補載養父母為「陳青富」、「劉查
    某」，經查原告此項請求對陳青富、劉查某之繼承人之繼承權將受損害，爰依職
    權命如丁○○獨立參加本件被告之訴訟。至於戊○○、己○○係與原告同為其亡
    母林廖之女丙○○（業於九十一年二月十九日死亡）之繼承人，本件判決之結
    果與原告與有共同之利害關係，爰亦依職權命其等參加本件原告之訴訟。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      六        日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
