【裁判字號】    92,簡,3565
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  二十歲.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○年籍資料欄「
    正為「
    ＰＬＵＳ牌Ｉ８○○型行動電話一具」更正為「Ｇ．ＰＬＵＳ．８○○型行動電
    話一具」、證據部分應剔除「告訴人乙○○立具之失竊報告」外，餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮，
    致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，緩刑期內並付保護管束，以勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
