【裁判字號】    92,簡,2775
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二七七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因妨害風化案件，本院於民國九十二年八月二十九日所為之刑事簡易判決之
原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及正本當事人欄內關於記載「
號」部分更正為「
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本當事人欄內關於記載「
    一六七五號」部分，顯係誤寫，應更正為「
    四四號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
