【裁判字號】    92,交簡,70
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八一五號），
經被告自白犯罪後，在本院審理中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月九日（起訴書誤載為九十二年五月十九日，應予更正
    ）晚上七時許，駕駛車號Ｂ二—六二五號營業小客車，沿台北縣新店市秀朗橋中
    和往新店方向之第二車道行駛，行至距離下橋處約二百公尺處時，原應注意汽車
    駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且於變換車道時，
    應先顯示方向燈或手勢，讓直行車先行，並注意安全距離，而依當時天候晴、夜
    間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事
    ，竟無視該車道右側繪有禁止變換車道之標線，且疏未注意右側車道後方適有陳
    正宴騎乘之車號ＮＴ五—九五七號重型機車駛近，即貿然由原車道駛入其右側車
    道，致陳正宴閃煞不及，所騎乘之前開機車左前車頭擦撞甲○○所駕駛之營小客
    車右前車門處，陳正宴人車倒地，受有左第四、第五掌骨骨折併第三指撕裂傷等
    傷害（過失傷害部分業據陳正宴於偵查中撤回告訴，獲不起訴處分確定）。甲○
    ○於肇事後旋即下車查看，明知陳正宴因此事故受傷，竟未對陳正宴施以救護或
    報警處理，而向陳正宴偽稱為免阻礙交通，請陳正宴先至橋下等候，旋即基於逃
    逸犯意駕車駛離。嗣經陳正宴記下甲○○所駕前開營業小客車之車號報警處理，
    方循線查獲。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與
    告訴人陳正宴指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、道路交通事故現
    場圖、台北縣政府警察局新店分局警備隊交通事故分析研判表、道路交通事故補
    充資料表、診斷證明書及現場照片等件在卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。
    綜上，被告罪證明確，再佐以其他現存之證據，本院已足認定被告犯罪，遂改以
    簡易判決處刑，依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告之肇事情節雖非輕微，然告訴人所受傷勢尚非至為嚴重，被
    告犯後坦承犯行，態度良好，且旋與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，顯
    有悔意等各項情狀，量處被告如主文所示之刑。再查被告前於民國七十八年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，緩刑期滿而緩刑之宣告未
    經撤銷，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，依刑法第七十六條之規定，
    其刑之宣告已失其效力。被告因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此次教訓，當知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對伊宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑七月
    ，緩刑二年之科刑，業經記明於本院準備程序筆錄（本院九十二年度交訴字第一
    ○四號刑事案卷內所附九十二年九月三十日準備程序筆錄參照），且核未有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依
    同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，併予敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條
    之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決科處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
