【裁判字號】    91,仲訴,16
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度仲訴字第一六號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○○○ ○ ○○○○○○ ○○○○○○○TIONAL間因九十一年仲訴字第十六號事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣仟壹佰貳拾捌萬伍仟肆佰
壹拾元捌角肆分，應徵第二審裁判費新台幣肆拾萬壹仟零貳拾捌元。未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日
內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
