【裁判字號】    92,簡,3310
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三三一０號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十二年九月三十日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本「事實及理由」欄第二項內關於「沈寶林」之記載，應更正為
「陳小雯」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本「事實及理由」欄第二項內關於「沈寶林」之記載，
    顯係「陳小雯」之誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        法  官 胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
