【裁判字號】    88,附民,527
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十八年度附民字第五二七號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    法定代理人  郭台銘
    訴訟代理人  詹翠華律師
    被      告  甲○○○○○○.
              丙○○○○．克.
                Neil Le.
              乙○○○）    .
    共      同
    訴訟代理人  馮博生律師
                王仲律師
                徐誌鴻律師
右列被告因八十八年度自字第八九八號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述如附件一之附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴，如受不利益判決願供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：如附件二之刑事附帶民事答辯狀影本所載。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第四項前段分
    別定有明文。
二、本件被告甲○○○○○○○○ ○○ ○○○○○○○○（丙○○○○．克瑞貝爾）及Neil Lefort（乙
    ○○○）被訴誹謗等案件，業經本院八十八年度自字第八九八號刑事裁定駁回自
    訴在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請求既經駁回，其
    假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年        十       月     六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  薛  中  興
                                              法  官  范  智  達
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                              書記官  黃  炎  煌
中    華    民    國        九十二    年        十       月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
