【裁判字號】    92,訴,3045
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○    住同.
    被      告  甲○○    住同.
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如
如下：
    主  文
被告丙○○﹑戊○○﹑乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬貳仟零陸拾玖元，
及如附表一所示之利息﹑違約金。
被告丙○○﹑戊○○﹑乙○○﹑甲○○應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬伍仟零柒拾貳
元，及如附表二所示之利息﹑違約金。
訴訟費用由被告丙○○﹑戊○○﹑乙○○連帶負擔五分之三，由被告丙○○﹑戊○○
﹑乙○○﹑甲○○連帶負擔五分之二。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳﹑陳述：
一、被告丙○○於民國七十七年四月二十八日，邀被告乙○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）四百二十萬元，又於八十四年十二月十八日邀被告戊○○、乙
    ○○為連帶保證人向原告借款二筆計五百萬元，被告丙○○又邀被告乙○○為連
    帶保證人向原告借款二百六十萬元，合計四筆共一千一百八十萬元，並約定如有
    授信約定書第五條之情事，視為全部到期。
二、被告戊○○於八十六年四月七日邀被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百萬元，約定如有授信約定書第五、六條之情事者，視為全部到期
    。
三、被告丙○○自八十九年三月二十三日起陸續未依約繳納，依授信約定書第五、六
    條規定，其債務應視為全部到期，經法院裁定拍賣被告丙○○坐落台北市○○路
    之不動產，所分配之八百八十六萬二千零五十二元，充償執行費、利息及部分本
    金後，尚欠原告本金一百五十七萬二千零六十九元及如附表一所示至清償日止計
    算之利息暨違約金，其逾期在六個月以內部分，另按上開百分之十，逾期超過六
    個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
四、被告戊○○僅繳至八十九年五月二十二日止，依授信約定書第五、六條規定，其
    債務視為全部到期，經法院拍賣被告戊○○坐落花蓮縣吉安鄉○○路之不動產，
    歷經三拍後仍無人應買，尚欠原告本金九十八萬五千零七十二元，及如附表二所
    示至清償日止計算之利息暨違約金，其逾期在六個月以內部分，另按上開百分之
    十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
五、原告依據消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告等負連帶清償之
    責。
參、證據：提出授信約定書四紙、借據、增補契約書、貸款本息攤還表暨放款利息收
    入記錄等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書四紙、借據、增補契約書、貸款本
    息攤還表暨放款利息收入記錄等為證，核屬相符，被告既未到場爭執，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一﹑二項所示之本金
    ﹑利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項﹑第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
