【裁判字號】    92,自,697
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六九七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○總統
                甲○○副總統
                李前總統
右列被告等經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人丙○○所提之前開違法案件，並未委任律師為代理人，此有卷附之
    自訴狀可稽，揆諸前揭之說明，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰
    依刑事訴訟法第三百十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛中興
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
