【裁判字號】    92,訴,4852
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八五二號
    原      告  成銘營造有限公司
    法定代理人  許龍財
右原告與被告新亞建設開發股份有限公司、全富建設股份有限公司、甲○○間確認債
權存在事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十九日裁定命原
    告於七日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月三日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
