【裁判字號】    92,保險,189
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一八九號
    原      告  國泰世紀產保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告台灣三洋電機股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣伍拾壹萬捌仟肆佰陸拾貳元，應繳
          裁判費新台幣伍仟陸佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣伍仟伍佰柒拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
