【裁判字號】    92,訴,3964
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度訴字第三九六四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  比利曲實業有限公司
    法定代理人  甲○○
                        ）
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，經審判長定期間命原告補正，
    原告逾期未補正者，法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第四款定有明文。
二、查，本件原告於民國九十二年八月十二日以比利曲實業有限公司、丙○○、乙○
    ○為被告提起訴訟，請求其等連帶給付原告新台幣（下同）八十五萬七千九百二
    十七元及利息、違約金，並載明以甲○○為被告比利曲實業有限公司之法定代理
    人，惟甲○○已於九十一年六月二十四日即原告起訴前死亡，被告比利曲實業有
    限公司即未經合法代理，經本院於九十二年九月二十四日當庭命原告應於五日內
    補正被告比利曲實業有限公司之合法法定代理人後，原告猶以甲○○為被告比利
    曲實業有限公司之法定代理人，揆諸首揭規定，其訴自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
