【裁判字號】    92,訴,4332
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三三二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十九日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬零陸佰柒拾壹元，及自民國九十二年二月六日起至
清償日止，按年息百分之二．六七五計算之利息，並自民國九十二年三月七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告甲○○（另結）邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五
    年四月六日向原告告借用新台幣（下同）壹佰拾貳萬元，約定利息按年息百分
    之七．九計算，採機動利率，借款期限為自八十五年四月六日起至四十年十月五
    十日下午時止，並約定本息如逾期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且全
    部債務視為到期。詎被告甲○○僅繳息至九十二年二月六日，尚餘如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告丙○○給付之事實，業據提出借據及授信約定書、保證書等件為證，核屬相
    符，復為被告丙○○所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告丙○○給付如主文第一項所示，為有理由，應
    予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                             民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                      法院書記官 劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
