【裁判字號】    92,簡,1901
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九
二九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作財產權之物，意圖散布而公開陳列之方法侵害他人之著
作財產權，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之盜版音樂光碟「搖頭共和國（一）」、「搖頭共和國（二）」及「大韓劇二」
各壹片均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告犯罪後，著作權法業於九十二年六月六日修正通過，同年七月九日以華總
    一義字第０九二００一二二七００號總統令公布施行，同年月十一日生效，被告
    犯罪後著作權法已有變更，其中第九十三條第三款以明知為侵害著作權之物，意
    圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權罪，修正為同法第九十三條第一項第二款
    之以明知為侵害著作財產權之物，意圖散布而公開陳列之方法侵害他人之著作財
    產權罪，其法定刑由二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金，修正為
    二年以下有期徒刑、拘役，或併科新台幣五十萬元以下罰金，比較新舊法之結果
    ，因新法有處拘役之規定，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項後段之規定
    ，應適用有利於被告之新法著作權法第九十三條第一項第二款之規定處斷。核被
    告所為，係犯著作權法第九十三條第一項第二款之以明知為侵害著作財產權之物
    ，意圖散布而公開陳列之方法侵害他人著作財產權罪。被告與綽號「阿杜」之成
    年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告共同以侵害他人之著
    作財產權之方法賺取金錢，販賣前開盜版光碟片之情節、意圖販賣之片數僅三片
    ，尚未賣出，所生侵害他人智慧財產權之危害、犯罪後已坦承不諱之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，經此
    教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。至扣案之盜版音樂光碟片「搖頭共和國（
    一）」、「搖頭共和國（二）」及「大韓劇二」各一片，均為共犯「阿杜」所有
    供犯罪所用之物，此經其供陳在卷，自均應刑法第三十八條第一項第二款之規定
    為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，新修正之著作權法第八十七條第六款、第九十
    三條第一項第二款，刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    台灣台北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
新修正之著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  （刪除）
二  明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而作為營業之使用者。
六、明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或出租以外之方式散布者，或明知為
    侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者。
新修正之著作權法第九十三條：
意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元
以下罰金︰
一、違反第七十條規定者。
二、以第八十七條第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之著作財產權者
    。
非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元
者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
