【裁判字號】    92,自,703
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七０三號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人乙○○並未委任律師為代理人，依上開說明，本件自訴起訴之程式顯
    有未備，爰依上揭規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  劉台安
                                            法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
