【裁判字號】    92,重訴,1661
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  詹順源
    被      告  甲○○○○○○.
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    ，同法第二十四條亦有明定。
二、本件原告概括承受台中市第一信用合作社之全部營業及資產、負債並繼續營業，
    有民國九十年九月十四日財政部台財融（三）字第０九０三０００一四九號函在
    卷為證，是台中市第一信用合作社之債權債務均由原告概括承受。原告請求被告
    清償借款，係依被告與台中市第一信用合作社簽訂之連帶保證書請求被告負連帶
    保證責任，然依卷附連帶保證書所載：關於本證書以原保證責任台中市第一信用
    合作社所在地之地方法院為管轄法院，故依前項說明，兩造合意定第一審管轄法
    院，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
