【裁判字號】    92,補,713
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七一三號
    原      告  勇灃機械工程有限公司
    法定代理人  陳台安
右原告與被告南莊營造股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額為新臺幣玖拾伍萬伍仟佰陸拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹萬零肆佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
