【裁判字號】    92,訴,4325
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三二五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年二月二十七日起至清償日止，按
年息百分之十點三九計算之利息，並自民國九十一年三月二十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人林文益以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月二十七
    日向原告借用新台幣（下同）二百九十萬元，借期自八十九年十一月三十日起至
    九十年十一月三十日止，約定利息按年息百分之十點五計算，按月付息，本金到
    期還清，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人即借款人林文益僅繳息至九十年七月五
    日，借據到期亦未依約清償本金，屢向被告催討，訴外人林文益僅清償部分債務
    後，尚餘本金六十萬元迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告一次給付該未清償之本金、利息、違約金等，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款繳息查詢單一份為證，被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十萬元，及自九
    十一年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十點三九計算之利息，並自九
    十一年三月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
