【裁判字號】    92,自,704
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    加重誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七０四號
    自  訴  人  心想室成實業股份有限公司
    兼代表人    劉玉增
    自訴代理人  羅明通律師
                陳彥任律師
                林銘龍律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告甲○○住台北市○○○路○段，但
    未載明其確實之門牌號碼，及其確實之年齡、籍貫、住居所、或其他足資辨別之
    特徵，以利本院傳訊。是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第
    三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內
    補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  蔡 如 琪
                                              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
