【裁判字號】    92,訴,4877
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八七七號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝家健律師
    被      告  壬○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  子○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁  ○
    被      告  癸○○
    被      告  辛○○
    被      告  己○○
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告壬○○、庚○○、戊○○、子○○
    、丙○○、乙○○、丁○、癸○○、辛○○、己○○發支付命令，惟被告均於法
    定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零玖萬玖仟零玖拾元，應繳裁判費新
          台幣貳萬壹仟柒佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬壹仟柒佰肆拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                    民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
