【裁判字號】    92,交易,447
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四七號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七七
號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第二八六號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十日下午八時三
    十分左右，駕駛車號ＨＯ—五九五六號自用小客車，途經臺北縣新店市○○路○
    段、建業路口，本應注意車前狀況及應注意轉彎車應讓直行車先行，依當時情形
    並無不能注意之情事，竟未注意車前狀況及注意讓直行車先行，而突然左轉，與
    乙○○所騎乘之車號ＱＥＶ—四○二號輕機車發生碰撞，致乙○○受有右手指骨
    骨裂、右眼瞼裂傷、多處挫傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第條二百八十四第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而於本院審理時當庭以
    言詞撤回告訴，有本院九十二年十月二日審判筆錄在卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  洪文慧
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
