【裁判字號】    88,重訴,319
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十八年度重訴字第三一九號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  富陽建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年二月二十七日所為之判決，應更正
如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「蘇桃妹」之記載，應更正為「丙○○」。
原判決附表一、附表二中關於「陳靜蕙」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
