【裁判字號】    92,重訴,1484
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林合民律師
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十二年十一月十日上午十一時二十分，在本院第第二
十六法庭庭行言詞辯論。原告應提出就被告擔任訴外人丙○○之連帶保證人所簽發之
相關單據（含印鑑卡）至院。被告請自攜證人丙○○到庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                  書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
