【裁判字號】    92,交易,426
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一一九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月十日晚間十時四十分，騎乘車
    號ＧＡＦ—五八九號重型機車，沿台北市○○區○○路由北向南行駛，行至台北
    市○○區○○路十二號前，本應注意車前狀況，及車輛併行之間距，並隨時採取
    必要之安全措施，竟能注意而不注意，未能與其他車輛保持安全之行車間距，以
    致其所騎乘之機車右手把，擦撞到當時騎乘腳踏車沿同向車道右方直行之甲○○
    之腳踏車左手把，導致甲○○人車倒地，並因此受有左肘脫臼、左橈骨骨折及左
    橈骨神經損傷之傷害等語，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人因與被告達成和解，而於本院行準備程序時當庭以言詞撤回告訴，有準備
    程序筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  洪文慧
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
