【裁判字號】    91,訴,4684
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四六八四號
    上  訴  人  上嫺有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人台灣鐵路管理局餐旅服務總所間確認債權不存在事件，上訴人提
起上訴未繳納裁判費，本院裁定如左：
      主    文
上訴人應於七日內補繳上訴費新臺幣壹拾玖萬仟捌佰貳拾肆元。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法同法第七十
    七之十六條第一項規定，上訴費用須按第七十七之十三條規定計算之金額加徵裁
    判費十分之五。上述收費標準，又經台灣高等法院以九十二年八月六日（九二）
    院田文公字第０三０二八號函，針對逾十萬元之部分，均提高十分之一之裁判費
    （計算公式可自司  法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱覽、下載）。
二、本件上訴利益經核定為新台幣（以下同）壹仟佰拾壹萬貳仟捌佰柒拾陸元，
    應徵上訴費壹拾玖萬仟捌佰貳拾肆元。
三、茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於主文所定期限內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
得於十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
