【裁判字號】    92,訴,4305
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三０五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬伍仟陸佰肆拾柒元，及自民國九十一年一月三十
日起至清償日止，按年息百分之八點０八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年六月二十六日向原告借用二百二十萬元，約定
    利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點四計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為一百零七年六月二十六日，如未依約清償或攤還本息，借款人即喪失期限
    之利益，全部借款視為到期。詎被告自八十九年九月二十七日起即未依約付息，
    故本件借款視為到期，被告所提供擔保之不動產經台灣基隆地方法院九十年度執
    良字第一七七二號拍賣抵押物強制執行，其拍賣所得為一百一十五萬元，扣繳執
    行費、土地增值稅以後，分配所得為一百零九萬七千三百五十八元，尚欠原告一
    百二十五萬五千六百四十七元。又因執行處通知受償日期為九十一年一月二十九
    日，故被告應向原告給付一百二十五萬五千六百四十七元，及自九十一年一月三
    十四起至清償日止，按年息百分之八點零八計算之利息，並按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、台北市政府函影本一件、銀行營業執照影本一件、授
    信約定書、執行處分配表通知影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、台北市政府函影本一件、銀行
    營業執照影本一件、授信約定書、執行處分配表通知影本一件為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原
    告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百二十五萬五千六百四十七元及
    自九十一年一月三十日起至清償日止，按年息百分之八點０八計算之利息，並按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
