【裁判字號】    92,易,915
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放之事實，有本院九十二年四月十七日刑
    保字第一七三號保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告經本院傳、拘無著，且查被告目前無在監所之紀錄，而具保人即共同被
    告甲○○亦傳拘無著，有送達回執、拘票、臺灣板橋地方法院檢察署函、本院法
    務部在監
    台幣二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  劉嶽承
                                        法  官  劉台安
                                        法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
