【裁判字號】    92,上訴,3457
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三四五七號
    上  訴 人
    即 反訴人  甲○○
    反訴 被告  乙○○
右上訴人因誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第五０一號，中華民
國九十二年九月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨詳如附件所載。
二、按提起自訴之被害人犯罪，而被告為其被害人者，被告得於第一審辯論終結前，
    提起反訴，為刑事訴訟法第三百三十八條所明定；其目的在使反訴與自訴之程序
    ，得以合併審理，以求訴訟之經濟，而節勞費；故如反訴係於自訴案件經第一審
    辯論終結後始提起，既與前揭規定不合，自應依刑事訴訟法第三百三十九條、第
    三百四十三條準用第三百零三條第一款之規定，諭知不受理之判決。
三、查本件反訴被告即自訴人乙○○以反訴人即被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條
    第一項誣告等罪嫌提起自訴，已於原審法院九十二年八月十四日判決被告甲○○
    不受理在案；被告甲○○於本件自訴不受理終結後，於九十二年八月二十九日始
    具狀向原審法院對自訴人提起反訴，揆諸前揭說明，其提起反訴之程序違背規定
    。
四、原審以本件反訴之程序違背規定，逕為諭知不受理之判決，核無不合。反訴人提
    起上訴指摘原判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
