【裁判字號】    92,重上更(三),55
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度重上更(三)字第五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張振興律師
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國九十二年七月十七日所為第二審判決（九
十二年度重上更 (三)字第五五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、本件公訴意旨雖認被告甲○○係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人
    以上竊盜罪；然本院審理結果係依刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪（判
    處有期徒刑壹年），係上揭所列各罪之一。因之，依起訴之罪名檢察官雖可上訴
    第三審，惟依本院判決之罪名，被告部分則係不可上訴第三審。上訴人對本院就
    本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三
    百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
