【裁判字號】    92,聲,1027
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０二七號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明異議人因毒品危害防制條例案件，對於台灣高等法院檢察署檢察官執行之指揮
（九十二年度執乙字第一九九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人因違反毒品危害防制條例案件於民國（
    下同）九十二年一月二十二日經臺灣高等法院判刑二年六月確定，應自同年二月
    十二日起算執行，惟卻至七月方獲監方給予累進處遇，其間喪失應有累進處遇之
    分數達五個月之久，致其應得之權益受損，特依刑事訴訟法第四百八十四條聲明
    異議等語。
二、按依行刑累進處遇條例第十條之規定，關於受刑人應否適用累進處遇，由典獄長
    決定，其適用累進處遇者，應將旨趣告知本人，不適宜於累進處遇者，應報告監
    務委員會議。同條例第六十五條規定，監獄設累進處遇審查會，審查關於交付監
    務委員會會議之累進處遇事項。累進處遇審查會，審查受刑人之個性、心身狀況
    、境遇、經歷、教育程度、人格、成績及其分類、編級與進級、降級等事項，並
    得直接向受刑人考詢。查本件檢察官執行指揮之日期並不影響其刑期延算日期，
    並無違背法律規定，亦無何不當，至於監所累進處遇如何計算，依前揭說明，應
    由監所相關人員依行刑累進處遇條例之有關規定辦理，與檢察官之執行指揮無涉
    ，聲明異議人若認監獄對累進處遇之計算有所不公，應向監獄主管單位申訴，尚
    難遽此指摘檢察官之執行指揮有何不當，是其聲明異議難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
