【裁判字號】    92,上重更(一),39
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬律師
                許文生律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十八日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月二十八日
    執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十八日
    起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
