【裁判字號】    92,再抗,63
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第六三號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人乙○○間停止執行事件，對於中華民國九十二年四月三
十日本院九十二年度再抗字第三號所為確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項前段及第五百零一
    條第一項第三款規定，聲請再審乃對於確定裁定聲明不服之方法，聲請再審應表
    明應於如何程度廢棄原裁定及就本案如何裁判之聲明。
二、本件再審聲請人對於本院九十二年度再抗字第三號確定裁定聲請再審，其聲明為
    ：「(一)原裁定廢棄。(二)台灣台北地方法院北院文九十年度民執寅字第二二六九七
    號執行命令所執行之新台幣（下同）九萬五千九百三十四元，應由相對人（指再
    審相對人) 返還予聲請人（指再審聲請人）。(三)相對人應給付聲請人該九萬五千
    九百三十四元自銀行扣押之日即民國（下同）九十年十月二十六日起至返還之日
    止，按年息百分之五計算之利息。(四)請發還聲請人前以台灣台北地方法院九十年
    度存字第五四二一號提存書提存於該院提存所之八萬七千三百八十三元。(五)相對
    人應給付聲請人該八萬七千三百八十三元自提存之日即九十年十一月二十三日起
    至發還之日止，按年息百分之五計算之利息，及該利息自發還之日起至相對人清
    償之日止，按年息百分之五計算之利息（見本院卷第三頁）」，經核除第一項請
    求係就原裁定所為之聲明廢棄外，其餘則係另行請求給付之聲明，並非就原確定
    裁定之本案所為應為如何裁判之聲明（按本院九十二年度再抗字第三號事件，係
    再審聲請人對本院九十一年度再抗字第七二號確定裁定聲請再審，而本院九十一
    年度再抗字第七二號事件，係再審聲請人對本院九十一年度抗字第四六一號確定
    裁定聲請再審。至本院九十一年度抗字第四六一號事件，則係駁回再審聲請人不
    服台灣台北地方法院九十年度聲字第三四四九號所為裁定提起之抗告，而台灣台
    北地方法院九十年度聲字第三四四九號裁定，係駁回再審聲請人所為停止執行之
    聲請，從而本件聲請再審之本案乃停止執行之聲請），是其再審之聲請，顯屬不
    合程式，毋庸命其補正，逕行駁回之（參照最高法院六十年台抗字第六八八號及
    七十年台再字第三五號判例）。
三、據上論結：本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  鄭  威  莉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
