【裁判字號】    92,抗,561
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    續行審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五六一號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因自訴被告誹謗等案件請求續行審判，不服臺灣臺北地方法院九十二年度
聲字第一四二○號，中華民國九十二年八月十四日之裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述
    者，以撤回自訴論，刑事訴訟法第三百三十一條第一項前段定有明文。又依同法
    第六十二條之規定，送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。
三、原裁定略以：本院九十二年度自字第三八六號自訴人即聲請人甲○○自訴被告乙
    ○○誹謗及公然侮辱案件，聲請人自訴被告之罪名即刑法第三百零九條及同法第
    三百十條，依據刑法第三百十四條之規定，須告訴乃論。經本院定期於民國（下
    同）九十二年七月十七日上午十一時五十分開庭調查，於同月八日送達傳票至聲
    請人於自訴狀所載之住所，寄存於台北市政府警察局中山分局長春路派出所，並
    作送達通知書黏貼於門首，惟聲請人未於上開期日到庭，亦未以書狀陳報有何不
    能到庭之正當事由等情，有本院刑事案件審理單、送達證書、報到單等附卷可稽
    。則揆諸前揭規定，本院九十二年度自字第三八六號案件，業以撤回自訴論而終
    結無訛。是聲請人徒以其於上開期日後始至派出所收受傳票，並非無正當理由未
    到庭云云，聲請本院續行審理，顯無理由，應予駁回，經核洵無違誤。
四、查本件原審通知抗告人即自訴人開庭之傳票，因未會晤抗告人本人而於九十二年
    七月八日寄存送達於台北市政府警察局中山分局長春路派出所等情，業經本院調
    閱一審誹謗案卷查證無訛，該傳票依刑事訴訟法第六十二條準用九十二年九月一
    日修正前之民事訴訟法第一百三十八條之規定，自屬合法送達。至抗告人未得親
    自收受該傳票，係個人因素所致，尚難因此即謂該送達不生合法效力；又原審既
    於九十二年七月八日即送達該傳票並於同日生送達之效力，則其訂於同年月十七
    日開庭調查，亦符合法定就審期間之規定，並未侵害抗告人應有之權益，而抗告
    人既無正當理由而未到庭，其所提之自訴，自應以撤回自訴論，原審依法終結並
    駁回其續行審判之聲請洵無不合，抗告人徒以法院太晚寄了等語資以抗辯，而指
    摘原裁定不當，並無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
