【裁判字號】    92,再,111
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○○○○○○間請求返還房屋事件，對於中華民國九十二年
六月三十日最高法院九十二年度台上字第一四一八號所為裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主    文
本件移送最高法院。
      理    由
一、對於第三審法院之判決，係本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，
    聲明不服者，專屬原第二審法院管轄。民事訴訟法第五百零七條、第四百九十九
    條第二項但書固有明文，惟若關於第三審上訴合法與否之事實，則應由第三審法
    院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合法而駁回之裁定，以發見未經斟
    酌之證物或為判決基礎之證物係偽造或變造，足證上訴合法為理由聲請再審者，
    即應依同法第五百零七條準用第四百九十九條第一項前段之規定，專屬第三審法
    院管轄（此觀最高法院二十八年聲字第一二二號判例意旨即明）。
二、經查，本件聲請人與相對人間返還房屋事件，聲請人不服本院九十一年度上易字
    第五三○號判決，乃以本院判決違背法令為由，提起第三審上訴，惟因聲請人上
    訴理由狀未表明本院上開判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
    違背法令之具體事實，且因第三審程序，上訴之聲明不得變更或擴張之，最高法
    院認聲請人上訴及擴張之聲明均不合法，乃以九十二年度台上字第一四一八號裁
    定駁回聲請人上訴及擴張之聲明而告確定，準此，最高法院九十二年度台上字第
    一四一八號確定裁定係本於其應自行調查之事實為裁定之基礎，依首揭意旨所示
    ，聲請人雖以民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第十三款事由，對該裁
    定聲請再審，仍應依同法第五百零七條準用第四百九十九條第一項前段之規定，
    專屬原法院即最高法院管轄，本院對之無管轄權，爰將本件再審聲請移送最高法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
