【裁判字號】    92,抗,611
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六一一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人即受刑人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
二年九月十六日裁定（九十二年度聲字第一七六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定略以：受刑人甲○○因竊盜等罪，經台灣板橋地方法院分別判處如附
    表所示之刑（詳如附表所示），並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，該院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行之刑為有期徒
    刑一年九月。
二、本件抗告意旨略以：原法院所定應執行之刑之二罪中，有一罪（即違反毒品危害
    防制條例部分）已於民國九十一年間因易科罰金而執行完畢，原法院竟復就該違
    反毒品危害防制條例部分與竊盜罪一併裁定定執行刑，顯有違誤，為此提起抗告
    云云。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第
    五十條、第五十三條、第五十一條第五款分別定有明文，次按定應執行之刑，應
    由犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院依上開規定裁定之，不能因犯罪之
    一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行
    部分自不能重複執行，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與定應執行之刑之裁
    定無涉。查抗告人如附表所示之竊盜等二項罪名，符合刑法第五十條所定併合處
    罰之規定，原法院裁定准許檢察官定應執行刑之聲請，於法自無不合，本件抗告
    為無理由，應予駁回。至抗告人即受刑人甲○○抗告稱：其中一項罪名已執行完
    畢云云，縱所述屬實，依照前揭說明，要屬檢察官日後指揮執行時應行扣除之問
    題，併此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
