【裁判字號】    92,東簡,392
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三五、一
九五三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣
案之賭博性電子遊戲機具「吃角子老虎」、「麻將檯」各貳台（每台各含ＩＣ板壹塊
）及賭資新台幣捌仟柒佰肆拾柒元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充甲○○於民國九十一年九月間，向一姓名年籍不詳之男子
    購買賭博性電子遊戲機具「吃角子老虎」、「麻將檯」各二台，再放置於乙○○
    位於台東縣蘭嶼鄉朗島村一六四號住處外，餘事實、證據，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、公訴意旨認被告等所為，除違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條
    例第二十二條處斷，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪外，亦另犯刑
    法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪云云。惟查：電子遊戲場業管理條
    例係針對電子遊戲場業所設之特別法，依該條例第十五條、第二十二條之規定內
    涵，已就業者提供賭博性機具、擺設場所等違法行為包括在內，殊無再論處被告
    刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪之必要。公訴人此部分法律見解
    ，容有錯誤，併此說明。
三、又公訴人認被告二人違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條規定部分
    ，均為連續犯云云。惟所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業
    務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會活動，
    應屬法律上一行為（最高法院九十年度台非字第二七六號判例參照）。另公訴人
    請求就扣案之娛樂性電玩機具二台一併沒收，亦有未洽，此部分爰不諭知沒收。
    均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十    月      八      日
附記
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
