【裁判字號】    92,東簡,424
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    違反台灣與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一八七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用
    大陸地區人民從事未經許可之工作規定，應依同法第八十三條第一項論處。被告
    所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四第二項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附記
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
