【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹小包（驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○連續於民國九十一年一月至四月間，在臺東市○○路
    三八七巷二十號二樓多次施用第二級毒品，為警查獲一案，業據該署檢察官於九
    十二年八月八日以九十二年度戒毒偵字第二四、二五號不起訴處分確定。惟扣案
    之安非他命一小包（毛重三點二二公克，起訴書誤載為四公克），係屬違禁物，
    爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告違反毒品危害防制條例案件，於民國九十一年四月二十五日晚上九時許
    ，在臺東縣臺東市○○路一七八號國都旅社三零八號房，為警查獲，嗣於警察將
    其解送至臺灣臺東地方法院檢察署接受檢察官偵訊時，因動作怪異，為該署法警
    發覺，而在其身上當場查扣白色結晶物一小包（毛重三點二二公克，淨重零點一
    公克）。雖被告否認施用毒品，又辯稱該毒品並非伊所有云云，然查，扣案之白
    色結晶物一小包（毛重三點二二公克，淨重零點一公克），經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，檢出二級毒品，甲基安非他命成分（取用零點零二公克，
    驗餘零點零八公克），有該局九十一年六月二十五日刑鑑字第○九一○一五七七
    一七號鑑驗通知書一份在卷可稽；且被告之尿液經臺東縣衛生局檢驗結果，含有
    甲基安非他命陽性反應，亦有該局九十一年五月二日檢驗結果通知書乙紙附卷足
    憑，顯見被告所辯，不足採信，上開扣案之白色結晶物確係第二級毒品甲基安非
    他命無訛，係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
