【裁判字號】    92,東簡,386
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一九四
○號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，均引用聲請簡易判決處刑書（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十     月     六      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      十     月     九      日
附記
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
