【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年間，因一清專案，而為前臺灣警備總司令
    部授權前臺灣東部地區司令部，以涉嫌判亂偵辦並予羈押，後經該部軍事檢察官
    為不起訴處分，聲請人因該案於七十四年間受羈押（詳細日期已忘記），至釋放
    共受羈押約四個月，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、
    冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項聲請冤獄賠償，請求每天依五千元賠償
    等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」及人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，
    應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。
    八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之
    一定有明文。
三、經查：聲請人雖主張因叛亂案被羈押，惟並未附具其於七十四年間被羈押之相關
    證明文件，以證明曾受有羈押之事實，且經本院依聲請人所請向國防部後備司令
    部督察長室及臺東縣警察局臺東分局函查結果，均無聲請人於七十四年間之涉案
    相關卷證資料，有國防部後備司令部督察長室九十二年七月二十三日律宣字第○
    九二○○○二七七五號函及臺東縣警察局臺東分局九十二年十月二日信警刑字第
    ○九二○○一五九九二號函各一份在卷可稽，並無證據足以證明聲請人於七十四
    年間有因涉嫌內亂、外患、叛亂或匪諜案件而遭逮捕並受羈押之情形，即不能證
    明其於戒嚴時期內因犯前開罪名而有受賠償原因，從而本件冤獄賠償之聲請，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
