【裁判字號】    92,交易,50
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月八日二時許起至同日四、五時許
    止，在臺東縣關山鎮「和綜飲食店」與友人飲酒後，明知自己已因之有反應遲鈍
    、自制力較差等不能安全駕駛之情況，竟仍於同日駕駛車號Ｎ九—０九八九號自
    小客車，由臺東縣關山鎮沿臺東縣卑南鄉○○路往其位於臺東市○○路住處之方
    向（即由北往南方向）行駛（公共危險罪責部分業經本院以九十二年東交簡字第
    一○五號判決確定），於同日十八時三十分許，行經同一路段五四八號前，終因
    不勝酒力，所駕駛之車輛竟衝越對向車道，撞擊行駛於對向車道（即由南往北方
    向行駛）上由甲○○所駕駛之車號Ｓ八—八一五九號自小客車之左側車頭部位，
    造成甲○○受有腹壁挫傷、脾臟損傷、腰痛及血尿等之傷害，因認被告涉犯有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告所涉犯之刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人甲○○已於九十二年九月十二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙份在卷可
    稽，依照上開說明，本件被告所涉過失傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  柯姿佐
                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      十    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
