【裁判字號】    92,東簡,407
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一九號）
，本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，另補充如下：
  (1)「甲○○、乙○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意」、「見該店面已歇
    業多時，現無人居住，且大門亦未上鎖」、「又於同日晚上九時五十分許返回豐
    原海產店，由甲○○入內再度行竊，並將所竊得之椅子五張搬運至前開乙○○所
    駕之藍色小貨車時，為警當場查獲」及「被告乙○○於本院調查時坦承不諱」。
  (2)核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項及第三項之竊盜既
    遂罪及竊盜未遂罪。被告二人於再度返回豐原海產店時，雖已著手為竊盜行為之
    實施，惟尚未及將所竊得之物置於自己實力之下，即為警查獲，屬未遂階段，核
    其所為係犯刑法第三百二十條之竊盜未遂罪。被告二人先於九十二年六月二十七
    日晚間八時許前往行竊，並將所竊得之椅子搬離後，嗣於同日晚間九時五十分許
    返回上址欲再度行竊，是於一般社會觀念上自應屬獨立之二行為，而渠等先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，雖有既、未遂之分，仍成立連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。聲請人認被告先後二次竊
    盜犯行係屬接續犯容有未洽，附此敘明。
  (3)另審酌被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮致觸犯本案犯行
    ，經此刑之收訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對刑宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑貳年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年      十      月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二     年      十      月      八      日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
