【裁判字號】    92,易,199
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一八六三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之兄，二人於民國九十二年七月十二日中午
    十二時三十分許，在臺東市○○路三十七號，因電費分擔問題發生口角，詎被告
    竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致其受有右眼眼眶及右側小腿等處挫傷，
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第條第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有和解書一紙在卷足憑，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      十      月       六      日
                               臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  范乃中
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      十      月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
