【裁判字號】    92,易,770
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服本院中華民國九十二年八月十九日第一審判決，提起
上訴，本院裁定如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係於民國九十二年九月二日收受本院判決之送達，有送達證書在卷
    可查，乃遲至九十二年九月十七日始提起上訴，有臺灣新竹監獄附設戒治所收狀
    章戳記於上訴狀可證，其提起上訴已逾十日上訴期間，顯屬違背法律上之程式，
    應予駁回。
二、應刑事訴訟法第三百六十二條前段之規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 審判長 法  官   徐培元
                                        法  官   林晏鵬
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    十    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
