【裁判字號】    92,聲,2224
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表編號一、二所示之罪，所處如附表編號一、二所示之刑，應執行有
期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，若宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年，刑法第五十條及第五十一條第一項第五款，分別定有明文。又數罪
    併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，同法第五十三
    條亦有明訂。
二、聲請意旨略以：受刑人林於忠因犯偽造署押等數罪，先後經判決確定如附表，應
    依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請定應執行刑。經查，受刑人因犯如附表編號一、二所
    示之各罪，先後經判處如附表編號一、二所示之刑，均已分別確定在案，二案之
    犯罪時間分別為民國九十一年一月十一日及九十年十二月二十一日，而各罪之確
    定日期分別為九十一年十二月二十七日及九十二年三月二十五日，是以受刑人所
    犯數罪，均在裁判確定前，且有二以上之裁判同時存在，是聲請人聲請定其應執
    行之刑，本院審核認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
    法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年      十     月      六日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  劉  秀  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  仲  騏
中        華      民      國    九十二    年      十     月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
