【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五八二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
                戴美雯律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月十八日執行羈押至同年六月十
七日（計二月），自九十二年六月十八日起至同年七月七日借提執行另案勞動基準法
所處拘役二十日，並經本院訊問後，仍認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二
、三款之情形並有羈押必要，自九十二年七月八日再執行羈押，前後二次羈押期間合
計至九十二年八月七日屆滿三月，並自九十二年八月八日起延長羈押二月。茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十月八日起再延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                     審判長法  官   游  紅  桃
                                           法  官   曾  雨  明
                                           法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   張  嘉  雯
中       華      民      國     九十二     年     十     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
