【裁判字號】    92,聲,2274
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○犯藏匿人犯案件，聲請沒入保證金事件（九十二年度執聲沒
字第一八九號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯藏匿人犯案件，前經本署檢察官指定保證金新臺
    幣（下同）二萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲
    因該具保之被告逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘
    票、被告戶籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原繳納之上
    開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  法    官    李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
