【裁判字號】    92,桃簡,1503
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之機車
鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾因竊盜
    案件，經本院於民國八十八年十二月十五日以八十八年度易字第二○六四號判處
    有期徒刑十月確定，於八十九年六月二十三日執行完畢，被告於五年內再犯本件
    最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪所生之損害，且被告犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙二支，為被告供犯罪所用之物，且
    屬被告所有，業經被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
