【裁判字號】    92,重訴,283
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二八三號
    原      告  德昌營造股份有限公司
    法定代理人  黃政勇
    訴訟代理人  吳至格律師
                賴文萍律師
    被      告  交通部公路總局西部濱海公路北區臨時工程處
                            設台北縣八里鄉○○路○段九十二號
    法定代理人  高邦基      住.
    訴訟代理人  蔡文燦律師
右當事人間請求給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴時所列被告名稱為交通部公路總局東西向快速道路北區工程處，嗣
    於起訴後得知該處業於民國九十二年七月十六日裁撤，而該處業務已由交通部公
    路總局西部濱海公路北區臨時工程處承接，此有交通部公路總局西部濱海公路北
    區臨時工程處所提出之九十二年七月九日快北工字第○九二○○二○四五三號函
    影本一件在卷可稽，是本件被告名稱自應更正為交通部公路總局西部濱海公路北
    區臨時工程處，先此敘明。
三、查本件被告交通部公路總局西部濱海公路北區臨時工程處之所在地係位於台北縣
    八里鄉○○路○段九十二號，則本件依民事訴訟法第二條第一項之規定，自應由
    臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
