【裁判字號】    92,訴,982
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款
之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  林明洲
                                            法  官  黃斯偉
                                            法  官  何燕蓉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
