【裁判字號】    92,訴,1449
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四四九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  陳建達
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於民國九十二年八月二十日裁定命
    原告於五日內補繳。該項裁定已於九十二年九月十七日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一份附卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  劉雪惠
~B      法官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
