【裁判字號】    92,桃簡,1226
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第一○五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之吸食器壹組、削尖吸管壹支、分裝袋壹個均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，除補充：（一）甲○○係基於連續施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，先後於民國九十一年十一月二十四日早上某時、及同年十一月二
    十九日二十三時十分許回溯九十六小時內之某時，連續在桃園縣中壢市○○路一
    四五號四樓大英帝國MTV A18包廂內吸食，嗣於同年十一月二十九日二十三時十
    分，於上開地點被警方查獲；（二）甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，
    經送強制戒治，並經台灣新竹地方法院檢察署聲請簡易判決處刑，嗣於九十年七
    月六日，經台灣新竹地方法院以九十年度竹簡字第九三號判決判處有期徒刑四月
    確定，被告前揭強制戒治期間於屆滿三個月後，經台灣新竹法院裁定停止戒治並
    付保護管束，因被告於該保護管束期間內表現良好，經台灣新竹地方法院於九十
    一年二月二十七日以九十一年聲字第六十三號裁定免前揭有期徒刑之執行，故本
    件並無累犯之情形外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    又公訴人起訴事實雖未敘及被告於九十一年十一月二十四日早上某時，在桃園縣
    中壢市○○路一四五號四樓大英帝國MTV A18包廂內吸食第二級毒品安非他命之
    犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，
    應為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、手段，及於犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之吸食器一組、削尖吸管一支及分裝袋一個，為被告所有，且供前開犯罪所
    用之物，業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
三、據上論斷，本件應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
