【裁判字號】    92,補,209
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    退還履約保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○九號
    原      告  概念資訊網路科技有限公司
    法定代理人  楊芷鑑
    送達代收人  萬柏均
右原告與被告陸軍後勤司令部間請求退還履約保證金事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾陸萬零伍佰元，應徵第一審裁判費新台幣柒
仟貳佰柒拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
