【裁判字號】    92,司,139
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一三九號
    聲  請  人  甲○○○
    （即威洋有限公司清算人）
右聲請人與威洋有限公司間展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
威洋有限公司清算期間准予展期至民國九十三年三月二十五日止。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第一百十三條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係威洋有限公司之清算人，截至民國（下同）九十二
    年九月二十五日止，因有部分債權債務未能清算完結，故無法在六個月內完結清
    算，請准展期六個月結算等語。經查，聲請人於九十二年三月二十六日就任威洋
    有限公司清算人乙節，業據本院調閱本院九十一年度司字第五九號卷核閱屬實，
    且聲請人之展期聲請，與法律規定尚無不合，故應予准許。又聲請人本應至九十
    二年九月二十五日完結清算，現聲請展期，應准予展期至民國九十三年三月二十
    五日止。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     六       日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
