【裁判字號】    92,桃交簡,1530
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四
一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、上開事實有：被告於警詢及偵查中之自白、被告停車於路中之照片、被告
    之酒精測定值表及觀察紀錄表在卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定。
三、查被告自承將馬路誤為其家之車庫，而任意停車於該處，顯見其於駕車當時，辨
    識及判斷之能力均已無法對外界事物為正確之反應；其昏睡該處一夜後為警查獲
    時，酒測值猶高達０．九七ＭＧ／Ｌ，亦證其駕車當時酒醉程度之深。被告不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。
    查被告前於九十年間因酒醉駕駛案，經本院判處罰金一萬元確定，於九十一年十
    月七日繳清罰金執行完畢，有其前案資料在卷可稽，被告酒後駕車經判處罪刑並
    執行後，仍不能記取教訓，猶於酒醉不能安全駕駛動力交通工具之情況下，駕車
    上路，其對於法律明文禁止之嚴令視若無睹，且無畏刑罰，心態實非可取，前犯
    之處罰既不能使其免於再犯，顯見前案所處之刑未足使被告生警惕之心，是以本
    次之處罰自不宜輕。被告服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛車輛上路，
    行經通衢要道，危及道路交通安全甚巨，枉顧其他用路人生命、財產安全；其本
    次酒後駕車雖未肇事，然其誤馬路為停車處而將其車橫阻於路間，往來車輛及行
    人之行向及視線因被告之車橫隔而受阻，其所造成之危險，不言可喻。本院審酌
    被告酒醉之程度、被告之智識程度、素行、酒後駕車之危險及被告犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國      九十二    年    十    月    六    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國      九十二    年    十    月    八    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
