【裁判字號】    92,聲,647
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六四七號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人罪，所處有期徒刑陸月；又因未經許可持有手槍罪，所處有期徒刑捌年；又因變造
身分證、駕駛執照，足以生損害於公眾及他人罪，所處有期徒刑拾月；又因過失致人
於死罪，所處有期徒刑壹年捌月；又因駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪，所
處有期徒刑參年；應執行有期徒刑拾參年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害
於債權人等罪，經本院、台灣高等法院台南分院先後判處如主文所示之有期徒刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之有期徒刑（併科罰金部分，不必定應執行刑），爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      六      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
