【裁判字號】    92,交易,117
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一一七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五八
五號），嗣經本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由刑事普通庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十一年九月十八日上午九時三十分
    許，在雲林縣林內鄉○○村○○路與和平路口，因駕駛農用搬運車，有未注意左
    方車應暫停讓右方車先行之過失，而撞擊告訴人駕駛之車牌號碼Ｊ六—三三一七
    號自用小客車，致告訴人受有右腰挫傷、左小腿淤傷之傷害，聲請書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有請求撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康  樹  正
                                                  法官  許  佩  如
                                                  法官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
