【裁判字號】    92,簡,189
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五四二號、第一七三二號），由本院北港簡易庭移
第一六一號），並經檢察官當庭擴張起訴事實（台灣嘉義地方法院九十二年偵字第三
二一三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕行簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、乙○○與甲○○係配偶，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員。
    乙○○與甲○○感情不睦，時有爭執。乙○○基於傷害甲○○之概括犯意，於民
    國九十二年一月十一日上午十一時二十五分許，在嘉義市○區○○路五三九號嘉
    義基督教醫院前，因小孩就醫之事，與甲○○發生爭執，乙○○徒手與甲○○拉
    扯，致甲○○受有左手第二指、第三指間肌肉韌帶扭傷之傷害。乙○○復於九十
    二年三月五日上午七時許，在雲林縣麥寮鄉三盛村許厝五三之三號租處前，因不
    願讓甲○○進入屋內，即又徒手拉扯甲○○，致甲○○受有左手臂、左手肘、左
    手背鈍傷瘀血等傷害。於九十二年三月二十七日下午一時五十分許，在雲林縣麥
    寮鄉麥寮國小側門處車內，甲○○因生活費用之問題又與乙○○起爭執，乙○○
    要求甲○○下車，甲○○不願，乙○○遂徒手強拉甲○○雙手，致甲○○受有左
    手掌腫脹、左手肘瘀血、右上臂瘀血等傷害。案經甲○○告訴雲林縣警察局台西
    分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經檢察官擴張起
    訴事實。
二、被告乙○○對上述犯罪事實坦白承認，核與告訴人甲○○於偵查中指訴情形相符
    ，並據被告與告訴人之子陳信宏、陳信融於檢察官面前證述甚詳、復有告訴人之
    診斷證明書三份、告訴人受傷部位之照片、警方受理家庭暴力案件調查紀錄（通
    報）表、案發之車輛照片等書證在卷可參，本件事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項前段之普通傷害罪，而屬家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪。檢察官對被告於九十一年一月十一日傷害告
    訴人之犯行未起訴，惟此業經公訴檢察官到庭擴張起訴事實，該部分事實並與起
    訴事實有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併予以審究。被告先後
    三次傷害犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
四、被告於庭訊中坦白承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑。本院審酌被告犯
    後坦白犯行，態度尚稱良好，被告前無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，可見其素行尚稱良好，本件被告與告訴人間均係因細故而起爭
    執，被告傷害告訴人之手段均係徒手拉扯，雖造成告訴人受傷，但其犯罪情節顯
    然非重，告訴人所受之傷害是有三次之多，但每次之傷勢均屬輕微，顯然是被告
    一時衝動，而與告訴人間起了拉扯之動作，被告並沒有痛毆告訴人之行為，可認
    被告犯罪所生之危害非鉅，又被告與告訴人平日感情不睦，已經分居一段時間，
    告訴人及小孩子的生活開銷，被告亦負擔一部份，被告現駕駛計程車為業，有正
    當工作，固定收入，並被告始終未能獲取告訴人之諒解等一切情狀，認如量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，為適當之處置。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第三項，刑法第
    五十六條、第二百七十七條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
六、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
附錄法條：刑法第二百七十七條第一項前段
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
