【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
    訴訟代理人    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬零玖佰貳拾肆元，及自民國八十九年三月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之九‧○五計算之利息，暨自民國八十九年四月二
十三日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個
月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人許玉欣以被告為連帶保證人，於民國八十五年十月八日向原告之前
    手保證責任雲林縣北港信用合作社借用新台幣  (下同)一千三百五十萬元，約定
    借款期間自八十五年十月八日起至九十二年十月八日止，利息按週年利率百分之
    九‧○五計算  (基本放款利率調整時隨同調整)，每月繳納一次，逾期清償在六
    個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加
    計違約金，倘未依約繳納利息，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎許玉欣
    於借得上開款項後，僅繳納至八十九年三月二十一日為止之利息，且尚欠本金八
    十二萬零九百二十四元未為清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟，請求判命被告連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金。
三、證據：提出借據、明細分類帳各一紙及授信約定書四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：本件原告之債權尚有不動產抵押權為擔保，原告應先實行抵押權，俟抵押
    物賣出而有不足時，再向被告求償，其遽行提起本件訴訟向被告求償，自非有理
    由，應予駁回。
三、證據：提出許玉欣之申請書一紙為證。
    理    由
一、原告主張：訴外人許玉欣以被告為連帶保證人，於八十五年十月八日向伊之前手
    保證責任雲林縣北港信用合作社借用一千三百五十萬元，約定借款期間自八十五
    年十月八日起至九十二年十月八日止，利息按週年利率百分之九‧○五計算 (基
    本放款利率調整時隨同調整) ，每月繳納一次，倘未依約繳納，即喪失期限利益
    ，債務視為全部到期，其逾期清償在六個月以內部分按上開利率百分之十，超過
    六個月部分按上開利率百分之二十，加計違約金。詎許玉欣於借得前述款項後，
    僅繳納至八十九年三月二十一日為止之利息，且尚欠本金八十二萬零九百二十四
    元未為清償之事實，業據提出借據、明細分類帳各一紙及授信約定書四紙為證，
    並為被告所不爭執，堪信為實在。
二、被告雖辯稱：本件原告之債權尚有不動產抵押權為擔保，原告應俟抵押物賣出而
    有不足時，再向其等求償，被告先行提起本件訴訟，其請求非有理由等語，並提
    出許玉欣之申請書一紙為證。惟查：八十九年十一月一日修正公布 (同年月三日
    生效) 之銀行法第十二條之一第一項及第三項固規定：「銀行辦理自用住宅放款
    及消費性放款，已取得前條所約定之足額擔保時，不得以任何理由要求借款人提
    供連帶保證人。」「未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得就
    連帶保證人平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。」但本件
    消費借貸契約及連帶保證契約成立於八十五年十月八日，依法律不溯及既往原則
    ，已難認為有上開銀行法規定之適用，且本件係為取得對被告之執行名義而起訴
    ，依上開法條規定意旨，在原告向借款人求償或就抵押物取償前，亦無加以禁止
    之理由。是被告徒以本件之抵押物尚未賣出，即謂原告之請求非有理由云云，自
    無足取。
三、綜上所述，本件原告之主張足以採信，被告之抗辯則無可取，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
