【裁判字號】    92,簡抗,3
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度簡抗字第三號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年七月二日所為九十二年度簡字第
一０六號裁定（九十二年度偵字第一０一一號、第一二九０號，本院原案號：九十二
年度易字第一八五號），提起抗告，本院管轄之第二審地方法院合議庭裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按被告自白犯罪，並於審判中向法院表示願受科刑之範圍，而法院依其請求所為
    之科刑判決，不得上訴，為刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項明文規定。
二、經查，被告自白犯罪，且於審判中向法院表示願受拘役五十日的科刑，而原審依
    其請求，於民國（下同）九十二年六月十七日以九十二年度簡字第一０六號判決
    處被告拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日。依照上述法律規定，被告即
    不得上訴。惟被告卻仍於九十二年六月二十七日提起上訴，原審因而於九十二年
    七月二日裁定駁回其上訴。原審駁回其上訴之裁定合法，被告對該裁定提起抗告
    ，即無理由，應予駁回。
三、應刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      六      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林  輝  煌
                                              法  官  侯  廷  昌
                                              法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
