【裁判字號】    92,聲,577
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同農會之選舉對於候選人交付財物而約其放棄競選，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以百元折算壹日；又共同以強暴之非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
百元折算壹日。
    理  由
一聲請意旨略以：右列受刑人因妨害自由等案件，先後經判決確定，如附表所載（檢
  察官檢附受刑人定應執行刑案件一覽表，其妨害自由案件之確定日期有誤繕，應更
  正如附表），並有各該判決附卷可稽，依法聲請定其應執行之刑等語。
二經查：受刑人甲○○因違反農會法案件及妨害自由案件，經臺灣高等法院台南分院
  及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
  刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
  一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項、罰金罰鍰提高標
  準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月     六     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
