【裁判字號】    92,破,2
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度破字第二號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○○○  S.
    代  理  人  朱蕙敏律師
                蕭彩綾律師
右聲請人聲請破產事件，查本件破產標的金額即破產財團金額為新台幣為八億二千三
百十九萬九千二百五十六元，折合銀元為二億七千四百三十九萬九千七百五十二元，
應徵聲請費銀元為肆佰元，折合新台幣壹仟貳佰元，聲請人已繳納玖拾元，尚有壹仟
壹佰壹拾元未繳，限聲請人於收受本裁定送達三日內補繳，如未依期繳納即駁回其聲
請。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
