【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    921006
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
右聲請人等因丁○○違反叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，於不起訴處分前受羈押柒拾捌日，准予賠償新臺
幣拾玖萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人丁○○於民國七十五年三月一日被收押於臺中師管區臺灣
    中部地區警備司令部，嗣於同年五月二十八日獲不起訴處分而釋放；本件聲請之
    依據為修正後戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條及大法官會議第四七七號解
    釋文；其求償標準，應依冤獄賠償法第三條所規定之最高標準計算，即每羈押一
    日，以新台幣五千元計算理賠金額，蓋貨幣已明顯貶值，非以最高標準計付，不
    能實現該條文之本旨，為此，應賠償聲請人新台幣四十四萬五千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公佈施行
    ，其第六條第一項明文規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
    。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均
    得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償。
三、經查：
(一)、聲請人甲○○之夫即其餘聲請人之父丁○○，業於七十五年十月一日死亡，有其
    除戶戶籍謄本在卷可查，依聲請人提出之繼承系統表及戶籍謄本所載，丁○○之
    法定繼承人有丁○○之妻即聲請人甲○○，其子女即聲請人丙○○、乙○○、戊
    ○○等四人，是本件由其法定繼承人提起聲請，核無不合，合先敘明。
(二)、丁○○因叛亂嫌疑案件，於七十五年三月十二日經嘉義警備分區指揮部解送到臺
    灣中部地區警備司令部偵辦，而自該日起予以羈押，經偵辦結果，並未發現有叛
    亂事證，認叛亂罪證不足，嗣經該部軍事檢察官於七十五年五月二十一日以七十
    五年中清字第０一四號處分不起訴，旋於同月二十八日開釋，並移送臺灣臺中地
    方法院檢察處偵辦，有國防部後備司令部督察長室九十二年六月十九日律宣字第
    ０九二０００二四六八號書函附卷，並經本院調閱臺灣中部地區警備司令部七十
    五年三月十二日中清字第十四號案相關資料屬實。是聲請人於不起訴處分前曾自
    七十五年三月十二日起至五月二十八日止所受羈押，係於軍事檢察官處分不起訴
    確定前受不當羈押，其日數共計為七十八日可堪認定。次查丁○○上開所受之羈
    押，並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償
    之期間；且本院依職權向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    以公務電話查詢，聲請人並無重複申請之情事，此有九十二年十月三日雲林地方
    法院刑事科公務電話記錄在卷足憑。揆之前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由
    。經審酌丁○○當時之身分、地位、受羈押時係以捕魚職業維持一家四口之生活
    需要、本案發生之緣由等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，准予賠償如主
    文所示之金額，至聲請逾此金額之部分，則不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月     六    日
                                         台灣雲林地方法院刑四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
