【裁判字號】    92,訴,30
【裁判日期】    921010
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年訴字第三○號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    甲○○○○○.
                            住.
                            送.
    訴訟代理人    李文平律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○壹拾肆萬柒仟柒佰捌拾柒元，原告乙○○貳萬伍仟柒佰陸拾玖
元，及均自民國九十一年六月十一日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告丙○○負擔十分之四，由原告乙○○負擔十
分之五。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告於民國九十年九月九日晚間九時五十分許，駕駛車號九Ｇ─七三一０號自用
    小客車，沿花蓮縣花蓮市○○路，由南往北方向行駛，行經該路四段東榮旅館往
    北一百公尺與產業道路口處之無號誌交岔路口時，本應注意行經無號誌交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意，貿然以時速七十公里之超速行駛，適有原告乙○○騎乘車號ＰＨＮ─三六五
    號機車，後載原告丙○○由對向駛來，行經該處準備左轉，二車在該路口發生相
    撞擊後，使原告騎乘之機車人車倒地，致原告乙○○受有右手遠端橈骨骨折併手
    腕背側脫臼、臉部多處擦傷之傷害，而原告丙○○則受有左膝前十字韌帶撕裂性
    骨折及後十字韌帶破裂、左股骨內上踝骨骨折併內側韌帶破裂、右足關節雙踝骨
    折、頭部外傷併顱骨骨折、左側臚內出血及硬腦膜下出血併右臉神經麻痺、臉部
    併唇部撕裂傷之傷害。本件車禍事故鑑定時原告乙○○並未參加，鑑定報告未能
    完全了解事故原因，顯有瑕疵；另原告乙○○於道路交岔路口處有待轉，確認全
    無來車才前進通過，本件係因被告超速行駛並蛇行於外車道撞傷原告所致。
  (二)原告丙○○因被告不法肇事致受損害如下：
  1.醫藥費：原告丙○○自九十年九月九日受被告撞擊後送財團法人佛教慈濟綜合醫
    院（下稱慈濟醫院）治療，至出院後再入院接受二次開刀、中醫費用、醫療用品
    費及製假牙費共支付新台幣（下同）三十七萬一千八百九十三元。中央健保局（
    下稱健保局）雖負責部分之醫療給付，惟此乃原告加入保險應有之權利，加害人
    無權要求扣免。
  2.看護費、租屋費：原告丙○○自入院治療起，因病情嚴重由其母親辭去工作專心
    照顧，共計自九月九日起至十二月二十六日止，以每日二千元計算一百十天共計
    二十二萬元，另原告丙○○本在大漢技術學院就學，租屋住在三樓，因受傷須坐
    輪椅行動不便，兼其母須自基隆搬來花蓮照顧原告丙○○，且經醫囑須六個月治
    療為能持續就醫，而在外租一樓之房屋居住，在花蓮短期租屋居住共支出租屋費
    用二萬五千四百元。
  3.精神慰撫金：原告丙○○現在準備考試中，因被告之傷害須長期作復健，其臉部
    嚴重受傷幾近毀容，身心受創，請求精神慰撫金五十萬元。以上共計一百十一萬
    七千二百九十三元。
  4.另原告丙○○經醫囑尚待完全復原始能施作臉部撕裂傷之整形修復，其費用於確
    定後再為請求。
  (三)原告乙○○因被告不法肇事致受損害如下：
  1.醫藥費：原告乙○○受傷後即送醫院治療，支出醫藥費八萬九千三百十四元。
  2.精神慰撫金：原告乙○○現在就學中，無收入，因無端遭受被告撞擊受傷，造成
    原告乙○○右手骨折併手腕背側脫臼至今右手腕不完全彎動，請求精神慰撫金五
    十萬元。
  (四)依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條之規定
    請求被告應為賠償。並聲明：被告應給付原告丙○○一百十一萬七千二百九十三
    元，給付原告乙○○伍拾捌萬玖仟參佰拾肆元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九
    十一年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
二、被告對於兩造於前述時地發生車禍事故，原告均受傷，及原告丙○○支出製假牙
    費一萬四千一百元等情並不爭執，惟以：
  (一)本件車禍事故被告並無過失：被告於歷次警訊時皆憑記憶陳稱其車速，惟該車速
    純為推測，並非實際上之車速，依交通部公布之一般公路汽車煞車距離、行車速
    度對照表，倘行車速度在七十公里時，其煞車距離最短為二一點八公尺，最長為
    三二點二公尺，而依花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所（下稱自強派出所）車禍
    現場草圖所載，煞車痕僅十四點二公尺，可佐證當時時速應未逾六十公里。
  (二)本件原告車輛突然闖入被告車道之違規行為，為鑑定報告所調查明確，對此突發
    狀況之發生，被告實無遇見可能，依信賴原則及過失之定義均可知，被告對於他
    人違規之事實如無充足之時間可採取適當之措施以避免發生交通事故之結果時，
    被告即得以信賴他方定能遵守交通規則為由，免除自己之責任。本件車禍事故係
    肇因於原告乙○○於路口未注意來車即行左轉之錯誤行為所致，被告對於該結果
    之發生，應毋庸負責。再從自強派出所現場草圖之煞車痕跡可知，被告自煞車起
    至撞及原告止，其間之距離僅十六點八公尺，顯見當時事發突然，面對如此突然
    之情事，客觀上被告顯難以預見，更無及時採取必要措施避免結果發生之可能。
  (三)原告請求之醫藥費不應算入健保給付款項，因為此部分健保局可代位請求。看護
    費部分，原告未舉證有看護必要，親屬的看護以二千元計算，顯然過高，最高法
    院曾以壹仟元計算。短期租屋費用與本件車禍事故無因果關係。原告請求中藥部
    分未證明有支出必要，原告應舉證證明有支出運動型護具之必要。便條式統一發
    票的細目是原告自己所填，否認真正；精神慰撫金部分原告未提出相關資料依據
    ，且原告二人受傷情形不同，卻都請求五十萬元，顯然過高等語資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)被告於九十年九月九日晚間九時五十分許，駕駛車號九Ｇ─七三一０號自用小客
    車，沿花蓮縣花蓮市○○路，由南往北方向行駛，行經該路四段東榮旅館往北一
    百公尺與產業道路口處之無號誌交岔路口時，與原告乙○○騎乘車號ＰＨＮ─三
    六五號機車、後載原告丙○○、由對向駛來、行經該處準備左轉時，在該路口發
    生撞擊，使原告人車倒地，致原告乙○○受有右手遠端橈骨骨折併手腕背側脫臼
    、臉部多處擦傷之傷害，而原告丙○○則受有左膝前十字韌帶撕裂性骨折及後十
    字韌帶破裂、左股骨內上踝骨骨折併內側韌帶破裂、右足關節雙踝骨折、頭部外
    傷併顱骨骨折、左側臚內出血及硬腦膜下出血併右臉神經麻痺、臉部併唇部撕裂
    傷之傷害。被告因涉犯過失傷害罪，經本院以九十一年度交易字第六四號判處有
    期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定（本院九十一年度交易字第六
    四號、台灣高等法院花蓮分院九十二年度交上易字第三號刑事判決參照）。
  (二)原告丙○○因傷支出製假牙費一萬四千一百元。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於(一)被告就前述原告因車禍事故所致
    傷害，有無過失？(二)原告請求醫藥費均將健保局給付之健保負擔計入一併請求，
    有無理由？(三)原告丙○○請求中藥費用是否屬必要費用？(四)原告丙○○請求親屬
    看護費、租屋費用是否有理？(五)精神慰撫金之數額以若干為適當？
五、按行車速度，在郊外道路時速不得超過六十公里；行經無號誌交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施；轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款、第三款、第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款前段分別定有
    明文。本件車禍事故之發生，係肇因於被告沿花蓮縣中央路、由南往北方向行駛
    ，超速行駛且未注意車前狀況、未減速慢行，而原告乙○○騎乘機車轉彎時未注
    意對向來車，且未讓直行車先行，亦與有過失所致，此有兩造於車禍事故發生後
    經警訊問時所為陳述（即警訊筆錄）、道路交通事故調查報告表、診斷證明書各
    一份及現場照片十三張可參（本院依職權調閱刑事卷宗核閱無誤）；被告雖舉交
    通部於六十二年間所頒布「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」認本件由
    煞車距離推斷被告車速應未逾六十公里云云，惟該份對照表係於六十二年間所公
    布，距今已有三十年，現今各種車輛之性能較三十年前之汽車性能不可同日而語
    ，該份對照表自不足作為現今車輛煞車距離與行車速度之推斷依據。至於被告駕
    駛車輛直行於花蓮縣中央路，有道路優先使用權，原告乙○○於轉彎時未注意對
    向來車、未讓直行車先行，對本件車禍之發生與有過失，且為本次車禍之肇事主
    因，被告僅為肇事次因，然不得以此解免被告之過失責任。（臺灣省花東區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定意
    見亦同此認定，本院卷五七至五八、一四五至一四六頁參照）。兩造各稱本件車
    禍之肇事責任應全由對方負擔云云，均不足採信。被告對於本件車禍發生確有過
    失，且與原告所受傷害間有相當因果關係，堪予認定。至於原告乙○○未注意對
    向來車、未讓直行車先行，對本件車禍之發生與有過失，經本院斟酌上開肇事情
    形、雙方過失情節綜合所有證據，認被告對於本件車禍之發生，應負百分之三十
    之肇事責任，而原告乙○○應負擔百分之七十之過失責任。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。本件車禍之發生係因被告之過失行為所致
    ，已如前述，被告不法侵害他人之權利，自應負損害賠償責任。至原告所得請求
    損害賠償之範圍，本院審酌如下：
  (一)醫療費用：
  1.按傷害保險之保險人，依保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，固不得
    代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條
    規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人
    得向強制汽車責任之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特
    別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法
    第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人
    因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向
    強制汽車責任保險人代位請求該項給付，而依強制汽車責任保險法第三十條規定
    ，於該範圍內，加害人或汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，
    全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。
  2.原告丙○○請求醫療費用三十七萬一千八百九十三元，固提出醫療費用收據、發
    票等為證，惟：
    原告丙○○請求慈濟醫院之醫療費三十一萬九千一百五十三元部分，依據前述
      說明，應扣除由健保局負擔之健保費用，及申請診斷書費核非必要費用，亦應
      予扣除，而其中伙食費屬增加生活上之需要所為支出，應予准許，故經計算後
      此部分得請求之醫療費用為七萬四千一百二十二元（計算細目如附表一所示）
      。
    原告丙○○請求中醫費用部分，固提出收據（上載藥帖、中藥、藥粉等）為證
      ，惟未能證明此部分之支出與原告所受傷害有關，自不能准許。
    原告丙○○請求醫療用品費用部分：其中九十年十月六日支出之運動型護具二
      萬元核與其因此次車禍事故所受傷勢應有關連，確有必要，另一筆製假牙費一
      萬四千一百元則為被告所不爭執，均應予准許。至於其他原告所提以手寫字樣
      書寫購買物品之發票，為被告所否認，且原告丙○○亦不能證明此部分支出與
      本件原告丙○○所受傷害有關，此部分即不能准許。
  3.原告乙○○請求醫療費用八萬九千三百十四元，固提出醫療費用收據為證，惟依
    前述說明，原告乙○○請求之醫療費用扣除健保局之健保給付、證明書費後，得
    請求之金額為一萬五千八百九十七元（計算細目如附表二所示）。
  (二)看護費、租屋費：原告丙○○因本件車禍事故於九十年九月九日入院急診，住加
    護病房治療三日，於同年九月十二日轉普通病房，同年九月十八日轉骨科，同年
    九月二十六日施行骨科手術，行鋼釘內固定手術，術後左膝一年內須穿戴鋼製護
    膝支架，同年十月十三日出院，出院後於門診規則追蹤治療至九十一年九月二十
    三日骨折處全部癒合，第二次入院九十一年九月二十四日行拔除內固定鋼釘手術
    ，九十一年十月二日出院，估計一週內須二十四小時照護等情，有慈濟醫院九十
    二年五月十五日函及所附原告丙○○之病情說明書、病歷資料等在卷可稽（本院
    卷一○○至一一一頁），其中醫師於九十年十月十九日之診斷證明書上記載「需
    治療至少三個月至半年」，有該診斷證明書可參（本院卷一○九頁），而原告丙
    ○○因前述傷害衡情確會影響其日常生活事務之處理能力，而須請人看護，核屬
    必要，其雖未聘請專業看護人員看護，惟其母基於親情所為之看護，雖無現實看
    護費之支出，應認被害人受有相當看護費之損害，得向被告請求損害賠償，惟職
    業看護以全日看護計費用為二千元（有慈濟醫院前函說明二可參），本院認原告
    丙○○之母之看護費，應以每日一千元為適當。則原告丙○○請求自九十年九月
    九日起至同年十二月二十六日止共一百零九日之看護費十萬九千元，核屬有據，
    應予准許。原告丙○○又請求其因傷須坐輪椅，而另行租用一樓房屋之費用二萬
    五千四百元，已據其提出與所述相符之發票可證，此部分支出核屬增加生活上需
    要之必要費用，應予准許。
  (三)精神慰撫金：原告因車禍受傷行動不便，精神上自受有相當痛苦，本院審酌原告
    受傷時均為學生，在就學中，及被告為軍人，暨兩造之身分、地位、經濟狀況、
    被告過失程度及原告所受傷勢、所受痛苦程度等，認原告丙○○請求精神慰撫金
    於二十五萬元、原告乙○○請求精神慰撫金於七萬元之範圍內為適當。
    則原告丙○○得請求之金額為四十九萬二千六百二十二元（74122＋20000＋
    14100＋109000＋25400＋250000＝492622），原告乙○○得請求之金額為八萬五
    千八百九十七元（15897＋70000＝85897）。
七、被告抗辯原告乙○○對於本件車禍之發生與有過失等語。按損害之發生或擴大，
    被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；而該項規定，於被害人之
    代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二百十七條第一項、第三項分別定
    有明文。本件原告丙○○既由原告乙○○搭載，則原告乙○○即為原告丙○○之
    使用人，而有過失相抵法則之適用。是以，本件車禍發生時，原告乙○○對於車
    禍之發生與有過失，而應負擔百分之七十之過失責任，則原告丙○○對於損害之
    發生亦相同程度與有過失，是本院即應依上開過失比例，減輕被告之賠償金額。
    則依據上開過失比例減輕被告之賠償金額後，被告應給付原告丙○○十四萬七千
    七百八十七元（492622×30﹪＝147787，元以下四捨五入）；給付原告乙○○貳
    萬五千七百六十九元（85897×30﹪＝25769，元以下四捨五入）。
八、從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項前段規定請求被告給付原告丙○○十四萬七千七百八十七元，原
    告乙○○貳萬五千七百六十九元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月十
    一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許，逾此部
    分之請求為無理由，應予駁回。原告固陳明願供擔保請准宣告假執行，惟按所命
    給付之金額未逾五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第五款定有明文，則就原告勝訴部分，本院爰依上述規定依職權
    宣告假執行，至於原告敗訴部分，原告假執行之聲請已無依據，應予駁回。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條、第八十五條第一項但書。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  黃智美
附表一
原告丙○○在慈濟醫院之醫療費用
55036＋200＋420－160（證明書費）＋200＋220＋820＋320＋320＋260＋400＋260＋
260＋400＋340＋00000－000（證明書費）＝74122
附表二
原告乙○○在慈濟醫院之醫療費用
00000－000（證明書費）＋663＋320＋320＋320＋320＋340＋220＋320＋320＋280＋
340＋300＋200＋220＋20＋200＝15897


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
