【裁判字號】    92,家聲,39
【裁判日期】    921010
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                       九十二年度家聲字第三九號
    聲  請  人   甲○○
右當事人聲請大陸判決書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區浙江省嘉興市秀城區人民法院（二○○二）秀民初字第二九六號民事調解書
應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○○之離婚訴訟，業經大陸地區浙江省
    嘉興市秀城區人民法院（二○○二）秀民初字第二九六號民事調解書判決兩造離
    婚確定在案，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲
    請認可前開判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。又依上開條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一亦有明文。調解經當事
    人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一效力；和解成立者，與確定判
    決有同一效力。民事訴訟法第四百一十六條第一項、第三百八十條第一項分別定
    有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出大陸地區浙江省嘉興市秀城區人民法院（二○
    ○二）秀民初字第二九六號民事調解書正本、浙江省嘉興市秀城區人民法院民事
    審判庭生效判決（裁定）函、浙江省嘉興市公證處（２００３）浙嘉證民字第１
    ４號離婚公證書為證，並經財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○三三八一
    四號證明書驗證前開公證書確為真正。而前開調解書係以聲請人與其妻乙○○於
    理處登記結婚，婚後雙方因個性不和，致夫妻感情破裂，相對人之後於浙江省嘉
    興市人民法院提起離婚訴訟，於訴訟進行中聲請人同意由該院調解離婚，並經該
    院判決生效在案，該上開調解書內容並無違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，
    參考首開法條規定，聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二一十    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
