【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    921010
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知
受通知者：原      告  甲○○
一、原告應於收受本通知後七日內，補被告最新之戶籍謄本，以及陳明是否有其他證
    據聲請調查。並提出準備書狀補提下列事項：
（一）書狀所述廖姓學徒之真實姓名及住居所。
（二）原告原先工作為何？每月薪資金額？其證明；申報全年所得之稅籍資料。
（三）醫療費之單據，又自費額部分為何（扣除全民健康保險給付）？
（四）車費係如何計算？其收據。
（五）有無殘障手冊，或其他無法工作證明。
（六）有關身分、資力、學歷等資料。
（七）事實欄係請求一千餘萬，然訴之聲明又謂一百萬元，究何者為原告之真意？
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是承認被告抗辯之事實及提出之證
    據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並將
    影本以郵寄方式直接送達於被告。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十      日
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
