【裁判字號】    92,壢簡,1490
【裁判日期】    921010
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一四二六
三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○搬運贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請書之記載。
二、核被乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪；被告甲○○所為，係犯刑
    法第三百四十九條第二項之罪。查被告甲○○前於八十八年間因偽證及毒品案件
    ，經法院判處有期徒刑四月及七月確定，經定其應執行刑為十月，於九十一年日
    二月十七日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、手段、該冷氣機之
    價值約新台幣三萬元、被告犯罪所生之危害及被告犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年     十     月     十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年     十     月    十四    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
