【裁判字號】    92,桃簡,1517
【裁判日期】    921010
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  PHAM BA.
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一四四一六
號）本院判決如左：
    主  文
PHAM BA VIET 竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。本院審酌被告行竊之手段、所
    竊得之物價值非高及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條
    逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月     十四日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
