【裁判字號】    92,聲,385
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁 成 金
    代  理  人  蕭 榮 錫
    相  對  人  乙 ○ ○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍萬零肆佰陸拾肆元及自本裁定送達翌
日起按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十年度訴字第八三一號、台灣高
    等法院台中分院九十年度上字第五三一號民事判決確定，其訴訟費用應由相對人
    連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人計支付第一審裁判費新台幣（下同）五萬零一元及送
    達郵費四百六十三元，相對人應連帶負擔之訴訟費用額合計五萬零四百六十四元
    。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
