【裁判字號】    92,簡,151
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、另併案之臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第七二五一號被告乙○○竊盜
    案件，因被告乙○○就該併案部分堅決否認有何竊盜犯行，且依警卷所附相片顯
    示被告乙○○所撿拾之短鐵條八條及小鐵片四塊，其外觀樣式大小均有差異，且
    有部分業已銹蝕，狀似裁剪後任意棄置之廢鐵，又依警卷所附現場工地相片顯示
    該工地與外界並無明顯之區隔，則被告乙○○辯稱其認為上開短鐵條及小鐵片為
    他人棄置之廢棄物而予以撿拾，衡諸前開客觀事實，尚堪採信，從而，實難就此
    撿拾廢鐵之行為遽以竊盜罪名相繩；準此，尚難認此部分移送併辦之事實與本件
    前開論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，故本院自無從一併審理，應予
    退回原移送單位另為適當之處理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
