【裁判字號】    91,訴,567
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十二年九月十日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決之原本及其正本案由欄第一行關於「九十一年度偵字第六六九三號」更正為「
九十一年度偵字第二七七號」，第二行關於「本院員林簡易庭」更正為「本院彰化簡
易庭」，第二、三行關於「九十一年度員簡字第三一九號」更正為「九十一年度彰簡
字第一九五號」。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄關於「九十一年度偵字第六六九三號」更正為
    「九十一年度偵字第二七七號」，第二行關於「本院員林簡易庭」更正為「本院
    彰化簡易庭」，第二、三行關於「九十一年度員簡字第三一九號」更正為「九十
    一年度彰簡字第一九五號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
