【裁判字號】    92,易,1170
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七五八號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年十二月十八日，以九十年度戒毒偵字第一八００、一八０一、一八
    ０二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，
    分別於九十二年三月十三日及同年月十七日之某時，以將安非他命置於燈泡上用
    火燒烤吸食煙氣之方式，在彰化縣和美鎮○○里○○路一一八巷三號住處及和美
    鎮某處公共廁所內，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十二年三月十九
    日下午三時許，在彰化縣和美鎮○○里○○路一號為警查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於前揭時地獲案後，經
    警採其尿液送驗結果，係呈安非他命類陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一份在卷足參。而被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於九十年十二月十八日，以九十年度戒毒偵字第一八００
    、一八０一、一八０二號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本案事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，
    復於五年內再度施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其
    於施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    至被告先後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件接受強制戒治，竟未能從中記取教訓，深切
    體認毒品危害己身健康之鉅，反而再次趁隙施用安非他命，足見被告自制能力尚
    有未足；惟念及施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，
    及被告犯罪動機、手段、於本院審理時坦承犯行之態度、僅具國小肄業學歷之智
    識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月    二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年     十一     月        三        日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
