【裁判字號】    92,簡,150
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除證據部分應補充被告於本院準備程序時認罪，並於本院訊問時坦承收受贓
    物犯行外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十七    日
    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
