【裁判字號】    92,易,1055
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七六六號），因具有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡
式審判程序審理判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年十二月間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九
    十年四月一日以九十年度員簡字第四三號判處有期徒刑五月確定，甫於九十年五
    月十七日以易科罰金執行完畢。又前於八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月二十八日以八十七年度偵字第八三三二號為不起訴處分確定，復因施
    用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官向本院聲請逕以簡易判決處刑，並聲請強制戒治，強制戒治
    部分於九十年三月八日執行期滿，而聲請簡易判決處刑部分經本院於八十九年一
    月二日以八十八年度員簡字第三七五號判處有期徒刑三月確定。詎仍不知悔改，
    復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年三月中旬起至同年五月
    二日止，連續在彰化縣永靖鄉○○村○○路六三六號住處，以將安非他命置於玻
    璃球管內點燃產生煙霧再予吸用之方式，施用安非他命多次。嗣為彰化縣警察局
    員林分局員警於九十二年四月六日十七時二十七分許，因辦理列管毒品人口定期
    調驗業務時，經採集其尿液送驗，結果呈安非他命類陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，經詮昕科技股份有限
    公司檢驗結果，呈安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司第00000
    000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（見警卷）。又被告前於八十七年
    間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十八日以八十七年度偵字第八三三
    二號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官向本院聲請逕以簡易判決處
    刑，並聲請強制戒治，強制戒治部分於九十年三月八日執行期滿，而聲請簡易判
    決處刑部分經本院於八十九年一月二日，以八十八年度員簡字第三七五號判處有
    期徒刑三月確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。又被告前於八十九年十二月間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    九十年四月一日以九十年度員簡字第四三號判處有期徒刑五月確定，甫於九十年
五月十七日以易科罰金執行完畢一節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年
    內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定，應依法遞加重其
    刑。另公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十二年三月中旬起至同年四月一日止，
    及自同年四月七日起至同年五月二日止施用安非他命之事實，然此二部分之事實
    與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
