【裁判字號】    92,訴,1189
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八二０、二一二七號）及移
），於本院準備程序中，被告就被訴及移
審判程序，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，扣案之玻璃球管壹支及塑膠空袋參個均沒收；應執行有期徒刑壹
年，扣案之玻璃球管壹支及塑膠空袋參個均沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年三月二十三日及同年七月二十七日，均因違反麻醉藥品
    管理條例案件，先後經本院判處有期徒刑四月、六月確定，二案經接續執行，於
    八十七年三月十四日縮短刑期執行完畢。其於八十九年間，另因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，戒治滿三個月後，成效經評定合格，而由本院裁定停止戒治，所餘
    期間其並付保護管束，嗣又經本院裁定撤銷停止戒治，再令入戒治處所執行強制
    戒治，迄九十年五月二十九日戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九
    十年六月二十八日以九十年度戒毒偵字第八八０、八八一、八八二、八八三、八
    八四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，未能戒除毒癮，並基於施用第
    一級毒品之概括犯意，自九十二年二月中旬某日起至同年八月二十七日止，在其
    位於彰化縣社頭鄉○○村○○路四號住處，以將海洛因摻入香菸中點燃後吸食之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，每二至三日施用一次。又其另基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，亦於上開期間，在其前揭住處，以將安非他命
    置於玻璃管中，下方以火燒烤，使產生煙霧後吸食之方式，連續施用第二級毒品
    安非他命多次，每二至三日施用一次。嗣於九十二年三月二十日十八時五十分許
    ，至彰化縣警察局北斗分局接受列管毒品人口定期尿液調驗，結果其尿液呈安非
    他命類及鴉片類陽性反應；復於同年六月八日十二時五十二分許，因持有其所有
    供施用第二級毒品安非他命之玻璃球管一支，為警在彰化縣社頭鄉○○○路與長
    春巷口查獲，嗣經採尿送驗，呈甲基安非他命陽性反應；同年七月九日，警方復
    持本院所核發之搜索票前往甲○○前揭住處，搜獲其所有已使用過之第二級毒品
    安非他命空塑膠袋三個，同日九時三十分許並採尿送驗，結果呈甲基安非他命陽
    性反應；同年八月二十八日十二時三十分許，警方持本院核發之搜索票前往彰化
    縣社頭鄉○○村○○○路九十號搜索時，甲○○因同時在場，心虛之餘自該處二
    樓跳下，造成其腳部受傷，嗣經警送往彰化基督教醫院救治，並於同日十九時四
    十五分許採驗其尿液，結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請暨台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴及移送併案審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十二年三月二十日
    、同年六月八日、同年七月九日及同年八月二十八日各次經警採尿送驗結果，確
    呈安非他命類及鴉片類陽性反應或呈甲基安非他命陽性反應或呈甲基安非他命及
    嗎啡陽性反應，分別有詮昕科技股份有限公司、彰化縣衛生局各於九十二年四月
    一日、同年六月十六日、同年七月二十一日及同年九月八日出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告、煙毒尿液檢驗成績書等附卷可稽，復有被告所有供施用第二級毒品安
    非他命之玻璃球管一支及已使用過之第二級毒品安非他命空塑膠袋三個等扣案足
    資佐證，被告自白核與事實相符。又被告前於八十九年間，因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，戒治滿三個月後，成效經評定合格，而由本院裁定停止戒治，所餘期
    間其並付保護管束，嗣又經本院裁定撤銷停止戒治，再令入戒治處所執行強制戒
    治，迄九十年五月二十九日戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    年六月二十八日以九十年度戒毒偵字第八八０、八八一、八八二、八八三、八八
    四號為不起訴處分確定等情，有前揭不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可按，被告於強制
    戒治期滿不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，其
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項施用第二級毒品罪。被告於施用第一級及第二級毒品前持有海洛因、安非他
    命之低度行為，各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用海
    洛因或安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，各為連續犯，依法均應論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告自九十二年二月中旬某日起至同
    年八月二十七日止（含移送併案審理部分），期間多次施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之犯行（九十二年三月十八日及同年六月八日或其前四日內
    各該次施用第一級毒品海洛因或第二級毒品安非他命之犯行除外），雖均未經起
    訴，然因與經起訴部分具連續犯之裁判上一罪關係，各為起訴效力所及，基於審
    判不可分，本院自得一併審理。又查被告前於八十六年三月二十三日及同年七月
    二十七日，均因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院判處有期徒刑四月、六
    月確定，二案經接續執行，於八十七年三月十四日縮短刑期執行完畢，此有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    在卷可佐，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    各應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品案件，歷經強制戒治處遇
    措施，卻未能知所收斂而遠離毒害，戒毒意志尚非堅定，品行非端，惟念及被告
    於犯罪後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就
    他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並定應執行刑，以示儆懲。扣案之玻璃球管一支及空塑膠袋三個，均為被
    告所有，且係供被告施用第二級毒品安非他命所用之物，此據被告陳明在卷，併
    為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
