【裁判字號】    92,訴,1127
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名張.
右列被告因違反
六八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，因具有刑事訴訟法第
二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡式審判程序審理判決如左：
    主      文
甲○○將護照交付他人、謊報遺失以供他人冒名使用，科罰金新台幣玖萬元，如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之號碼000000000號護照（除陳興國之照片外）壹本（臺灣桃園地方法
院檢察署九十二年度保管字第一二八七號）沒收。
    事      實
一、甲○○與吳金霖（另案由臺灣苗栗地方法院檢察署偵辦中）係朋友關係，經由吳
    金霖介紹，甲○○於民國九十一年二月底某日，在彰化市○○路某大賣場外面，
    以新台幣（下同）三萬元之代價，將其護照（護照號碼：000000000號
    ）賣與徐嘉榮（另由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分），以供他人
    冒名使用，甲○○交付護照後，即於同年五月二日，至彰化縣警察局彰化分局報
    案，謊稱其護照遺失。嗣甲○○之護照遭綽號「林大伯」等不詳之人組成之人蛇
    集團輾轉取得後，加以變造出售予大陸地區人民陳興國，並於九十一年十月二十
    七日由陳興國持前開變造護照來臺灣地區，欲轉搭華航ＣＩ０三二班機赴加拿大
    時，為警查獲，並循線查知上情。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，核與同案被
    告田守益於警詢及偵查時陳述之情節相符，而證人即代辦簽證之吳治平（台中市
    高原旅行社職員）於偵查中證述「由徐嘉榮交付代辦甲○○護照及加拿大簽證之
    費用」等語，另偷渡之大陸地區男子陳興國於警詢中陳述確係向綽號「林大伯」
    者取得上開變造之「張鴻昌」護照，此外，復有變造之「張鴻昌」中華民國護照
    一本、加拿大短期入境簽證申請表影本一紙、變造之「張鴻昌」護照影本一紙、
    航空警察局證照查驗隊護照鑑識說明、大陸地區男子陳興國所持之飛機票及登機
    證影本各一紙、「張鴻昌」護照查詢及入出境紀錄查詢、中華民國普通護照申請
    書護照影本、護照遺失作廢申報表等資料在卷可資佐證，被告犯行已堪認定。
二、核被告將護照交付他人、謊報遺失以供他人冒名使用，係犯護照條例第二十四條
    第三項之罪。再者，本罪係屬刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪之
    特別規定，若有同時該當，核屬法規競合之現像，依法規競合「特別法優於普通
    法」之法理，自應論以護照條例第二十四條第三項之罪，無再成立刑法第一百七
    十一條第一項之罪之餘地。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段，可以獲取不法利
    益之多寡，影響我國政府入出境管理之正確性非淺，且亦對外國政府入出境之管
    理造成困擾，有損國家之國際信譽，惟念其犯罪後坦認犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
三、至扣案之被告所有之號碼000000000號護照一本（臺灣桃園地方法院檢
    察署九十二年度保管字第一二八七號），除了其上大陸地區人民陳興國之照片一
    張外，係被告所有，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，護照條例第二十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第
二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
護照條例第二十四條：
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十
萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
