【裁判字號】    92,易,769
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
二一號、第一一七六號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，
而改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月六日以八十
    七年度偵字第八五○七號不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，再由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十九年度訴字第四七七號判處有期徒刑八月
    、四月，應執行有期徒刑十一月確定。復因施用毒品案件，先送強制戒治，再由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十九年度訴字第七九八號
    判處有期徒刑九月、五月，應執行有期徒刑一年確定，嗣因聲請定應執行刑經裁
    定應執行有期徒刑一年十月確定，於九十一年八月二十七日假釋並付保護管束（
    期間至九十二年四月二十二日屆滿）。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安
    非他命之概括犯意，先後於九十二年三月七日或前四日內某時及同年四月八日或
    其前四日內某時，在其位於彰化縣秀水鄉福安村民華巷五二弄九號之住處，以鋁
    箔紙燃燒吸氣之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次，嗣於九十二年三月七
    日、同年四月八日至臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室接受尿液採驗，結果均呈
    安非他命類陽性反應，始查知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴，本院認有刑事訴訟法第二百
    七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序審理。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就
    被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法
    官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱，且經採集被告之尿液送驗，其
    結果呈安非他命類陽性反應，有中山大學附設醫院藥物濫用檢測中心於九十二年
    三月十三日、同年四月十七日出具之尿液檢驗報告二紙在卷可稽，足見其自白與
    事實相符，此外，復有起訴書、判決書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表可參，其三犯以上施用毒品之犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前後持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後二次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪併加重其刑。爰審酌被告在假釋中不思
    悔改，其犯罪之次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
