【裁判字號】    92,聲,858
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第二一○號提存事件所提存之擔保金中
    央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票新台幣（下同）十萬元券四
    張，號碼為８６Ａ０２３５６Ｂ～８６Ａ０２３５９Ｂ，共計四十萬元。其聲請
    意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年度全字第
    一九七號民事裁定為擔保，提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九
    期債票四十萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第二一○號提存事件提存在
    案，依本院八十九年度執全新字第一五三號為假扣押執行，嗣其假扣押執行業經
    九十年度執字第九七九六號引用已拍定完畢，強制執行已無實益，亦經聲請撤銷
    假扣押裁定，並定二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人因送達之處所不
    明，亦經本院九十二年度聲字第六五八號裁定公示送達，並於民國九十二年九月
    二日刊登於臺灣時報，而相對人並未行使權利，聲請人自得請求返還提存物，並
    提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定聲請狀、提存書、塗銷查封函、撤銷假扣押執
    行聲請狀、九十二年度聲字第六五八號公示送達裁定、存證信函、戶籍謄本、報
    紙影本等各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（三）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查，本件聲請人據以提存之本院八十九年度全字第一九七號假扣押裁定，雖
    經具狀聲請撤銷假扣押，惟尚未經本院民事執行處分案，假扣押程序迄未經撤銷
    ，業經本院調卷查明，並有民事案件報告單一份在卷可佐，該假扣押裁定既未經
    撤銷，自難謂供擔保之原因已經消滅，亦難認「訴訟（即假扣押裁定）已經終結
    」，聲請人遽定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，於
    法不合。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
