【裁判字號】    92,易,402
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第四二一四號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻，二人常因婆媳問題起口角爭執，詎甲○
    ○竟於民國（下同）九十二年六月九日上午十時許，在嘉義縣水上鄉○○街五十
    四巷十八號住處，基於傷害之故意，出手毆打乙○○之頭部，造成乙○○頭部受
    有外傷併頭皮血腫之傷害。因認甲○○涉有刑法第二百七十七第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、(1)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。(2)茲告訴人乙○○已具狀表明撤回對於被告甲○○之傷害
    告訴，有撤回狀一紙附於本院簡字卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民        國       九十二  年      十  月   二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官   夏  金  郎
                                              法  官   黃  仁  勇
                                              法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民        國       九十二  年      十  月   二十七    日
                                              書記官   林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
