【裁判字號】    92,重訴,108
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年十
月一日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰柒
拾伍萬貳仟陸佰零伍元，應徵裁判費新台幣壹拾肆萬陸仟肆佰拾陸元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送
達後十日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定得於十日內提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
