【裁判字號】    92,簡,1307
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第一行「何明芳（另行偵辦中）」增為「何明芳（年籍詳卷，成年人，由檢
    警另行偵辦中）」；第三行「由甲○○進入屋內行竊」下增加「（侵入住宅部分
    未據告訴）」外，其餘與附件（即臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書）之記載相同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪。被告
    甲○○與共犯何明芳間，於上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告已著手於犯罪行為之實施而不遂，為未遂犯，按既遂犯之刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民         國      九十二   年     十  月  二十七   日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中        華        民         國      九十二   年     十  月  二十七   日
                                       書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
