【裁判字號】    92,簡,1047
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五四五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體上或精神上不法侵害行
為之裁定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○僅前因違反家庭暴力防治法案件，經本院於九十二年六月二十七日
    ，以九十二年度簡字第七七五號判處拘役三十日，並於同年七月二十一日確定，
    現正執行中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可參，因一時失慮，復罹刑典，經此偵審之教訓，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，且告訴人甲○○於審理時亦已表示諒解被告之意，有訊問筆錄
    一份附於本院卷可稽，本院認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，故予宣告緩
    刑四年，以勵自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，諭知於緩刑期內
    付保護管束。
三、查被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第四款、第三十條第一項，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年     十     月    二十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年     十     月    二十七     日
                                      書記官   林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
