【裁判字號】    92,簡,1352
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五四六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，各處拘役伍拾日，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除第一行「丙○○係乙○○之弟」下，應補充「甲○○係乙○
    ○之弟媳，均為家庭暴力防治法第三條所稱之家庭成員」外，其餘與附件簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、本件證據引用簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄法文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
