【裁判字號】    92,交簡,923
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第九二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第一百八
    十五條之三之公共危險罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應予分
    論併罰。(2)按刑法上累犯之成立，以再犯有期徒刑以上之罪為要件，被告甲○○
    所犯本件刑法第三百三十七條罪行係專科罰金之罪，自不生累犯之問題（最高法
    院四十六年台上字第四九○號判例參照）。(3)又查被告前因竊盜罪及違反懲治盜
    匪條例案件，經台灣板橋地方法院於八十六年三月二十七日，以八十五年度易緝
    字第三一九號分別判處有期徒刑八月及一年六月，並應執行有期徒刑二年，並由
    台灣高等法院於八十六年七月二十三日，以八十六年度上訴字第二三五二號駁回
    上訴確定，嗣於八十八年四月八日縮刑執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯本件公共危險罪之有期徒刑以上之罪，為累犯，故被
    告所犯之本件公共危險罪犯行，應依刑法第四十七規定，加重其刑。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第三百三十七條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中       華       民       國    九十二     年     十        月         日
                              臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                  法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民       國    九十二     年     十        月         日
                                   書記官   林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
