【裁判字號】    92,簡,1375
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。ＳＩＭ卡 (號碼0000000000號)一
片沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、(1)按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有
    線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構
    成要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並
    不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一
    方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在
    住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電
    話為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜
    打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之
    行為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四十三號判決參
    照）。(2)是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪 (
    聲請書誤載為同條第二項)及電信法第五十六條第一項之意圖為自己不法之利益
    ，盜用他人電信設備通信罪。被告先後盜用被害人之電信設備通信多次之犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，具有方法、
    結果之牽連關係，應從一重之連續犯電信法第五十六條第一項之罪處斷 (聲請意
    旨所犯法條欄未論及連續犯，應予補充)。(3)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、素行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。(4)被告曾犯傷害等罪，於八十八年一月十五
    日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條
    規定加重其刑。(5)本案之ＳＩＭ卡 (號碼0000000000號)雖未扣案，惟依電信法
    第六十條規定「犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人
    與否，沒收之」採義務沒收主義，因並無證據證明其已滅失，爰宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，電信法第五十六第一項、第六十條，刑法第十一條、第五十六
    條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
