【裁判字號】    92,簡,1341
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五
五一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、丙○○、甲○○共同違反採捕水產動物，不得使用毒物之規定，各
處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。各緩刑參年。
扣案之裝置石灰之空袋壹只、捕魚用之漁網貳支、水桶貳個及漁獲物（捕獲魚蝦計參
點捌臺斤）變得之新臺幣壹佰柒拾伍元，均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第二頁第三行「並扣得所捕獲魚蝦計三點八臺斤（經警變賣，共得價金新台
    幣一百七十五元）、裝置石灰之空袋、捕魚用之漁網及水桶等物品」應為「並扣
    得所捕獲魚蝦計三點八臺斤（經警變賣，共得價金新台幣一百七十五元）、裝置
    石灰之空袋一只、捕魚用之漁網二支及水桶二個等物品」外，其餘與附件之記載
    相同，茲引用之。
二、核被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○所為，均係犯漁業法第四十八條第一項
    第一款、第六十條第一項之違反採捕水產動物，不得使用毒物罪。被告四人就上
    揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。查被告四人均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷可參，其等於偵查中已坦認犯行，深表悔
    悟，態度良好，所為犯行危害尚輕，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審
    判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，各併予宣告緩刑三年。又扣案之裝置石灰之空袋一只、捕魚用之漁網二支、
    水桶二個，係被告丁○○所有且供本件毒魚使用，業據被告等人於警偵訊時供述
    明確，而現金新台幣一百七十五元係被告等人捕獲之魚蝦變賣之所得，均應依漁
    業法第六十八條規定，宣告沒收之（按得沒收之扣押物，有喪失毀損之虞或不便
    保管者，得拍賣之，保管其價金，為刑事訴訟法第一百四十一條所明定，因之依
    此規定拍賣所得之價金，係由得沒收之扣押物變換而來，即以保存扣押物應得之
    原價代替原物之保存，兩者不失為同一性，如該扣押物依法應予沒收，因原物已
    因拍賣而喪失，自非不得沒收其保管之價金，最高法院八十二年度臺非字第二十
    五號裁判參照）。
三、另被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○四人於偵查中自白，並向檢察官表示願
    受簡易判決處刑並緩刑之宣告，經檢察官同意，記明偵訊筆錄（見偵卷第十三頁
    ），且依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項規定，以被告之表示為基礎，向
   本院求刑，附予說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，漁業法第四十八條第一項第一款、第六
    十條第一項、第六十八條，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人均不得上訴。
中        華        民        國     九十二     年     十   月 二十七   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中        華        民        國     九十二     年     十   月 二十七   日
                                        書記官   林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
漁業法第四十八條第一項
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
