【裁判字號】    92,附民,40
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十二年度自字第三二號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告乙○○侵占案件，業經本院於九十二年十月二十七日以九十二
    年度自字第三二號刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲請
    ，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  饒  金  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
