【裁判字號】    92,繼,152
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一五○號
    聲  請  人  黃瑞珠
                甲○○
                丙○○
                乙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文，又非訟事件法並未設或準用
    民事訴訟法第二十八條移轉管轄之規定，故對非訟事件無管轄權時，法院即應以
    裁定駁回，合先敘明。
二、查本件聲請人即拋棄繼承人以被繼承人丁○○於九十二年八月二十九日死亡，聲
    請拋棄繼承云云，惟繼承開始時，被繼承人丁○○之住所地係在台北縣板橋市○
    ○路四九巷十二號十一樓，有戶籍謄本附卷可按，並非本院轄區，是依前述說明
    ，本院對本件拋棄繼承事件並無管轄權，應駁回聲請人之聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
