【裁判字號】    92,訴,194
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
三一號）及函
行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒參支沒收。又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之吸食器壹組沒收。應執行有期
徒刑壹年壹月，扣案之注射針筒參支、吸食器壹組，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑二月，甫於民國八十七年十一月
    九日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第四一一
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣交付保護管束期滿，由臺灣花蓮地方
    法院檢察署（下簡稱花蓮地檢署）檢察官於九十一年九月三日以九十一年度戒毒
    偵字第一七號不起訴處分確定，仍不知悔改，分別基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年一月中旬某日起至九十二年八月六
    日前四日某時止，連續在花蓮縣花蓮市○○○街一九六之二號二樓住處施用毒品
    海洛因及安非他命多次，分別於九十二年四月二十二日凌晨一時五分在台東縣警
    察局大武分局森永派出所為警採尿查獲，另於同年八月六日十六時許，在花蓮市
    ○○○街十六號友人章文亞住處，為警在手提袋內搜索扣得其所有供施用毒品之
    吸食器一組及注射針筒三支。嗣經花蓮地檢署檢察官聲請強制戒治，由本院以九
    十二年度毒聲字第三八四號裁定施以強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局移送花蓮地檢署檢察官偵查起訴及函送併案審理。
    理  由
一、被告甲○○對上開施用第一、二級毒品犯行及查獲經過，於本院審理、偵查中訊
    問及警詢時均坦承不諱，而被告二次為警查獲時所採集之尿液，經送驗結果呈安
    非他命及嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、花蓮縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可稽，並有照片一張及扣案之吸食器一組、注
    射針筒三支可證，堪認被告之自白與事實相符，其施用第一、二級毒品之犯行堪
    予認定。又其前曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四一一號裁定
    送強制戒治，嗣其於九十年四月二十九日交付保護管束期滿，經花蓮地檢署檢察
    官以九十一年度戒毒偵字第一七號為不起訴處分確定，而被告於五年內再施用毒
    品，依本院九十二年度毒聲字第三八四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    此有上開不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第三八四號刑事裁定書、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用
    海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用海洛因、
    安非他命之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意
    而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。移送併案審理之事實為被告
    於九十二年四月二十二日前九十六小時內某時施用海洛因及安非他命，該行為既
    然在起訴犯罪事實所載之施用毒品時間範圍內，故與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告所犯上開二罪，犯意各別
    、行為互殊，應予分論併罰。被告前因犯妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑二
    月確定，並於八十七年十一月九日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、
    所生之危害、施用毒品時間、次數，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之吸食器一組為被告施用安非
    他命所用之物業經被告供述在卷，雖被告另辯以注射針筒三支係其前次施打海洛
    因時所遺留，然本件扣案之地點並非在被告之住處，且該注射針筒係在被告之手
    提袋內為警扣得，顯見該物經被告隨身攜帶，又本次與其次施用毒品時間已相隔
    數年，實不可能係前次所遺留，故本件扣案之吸食器一組及注射針筒三支均應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
