【裁判字號】    92,自,32
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人因於民國八十五年十月四日與被告簽訂土地及房屋買
    賣契約書，雙方約定被告將其名下之花蓮縣吉安鄉○○路五六八號房屋及土地以
    新台幣（下同）一千萬元售予自訴人，自訴人並陸續支付房價，其中一張用以支
    付房價的面額八十二萬元本票業經本院九十年度票字第五一六號裁定在案，雙方
    並因此於九十年十一月二十一日簽訂生財器具買賣契約書，約定自訴人以其所經
    營之吉野香自助餐店內所有生財器具作為抵償該八十二萬元的債務，故被告自應
    將該本票退還自訴人，未料被告竟執該張業已清償之本票向本院提請強制執行，
    查封自訴人之動產，因認被告涉犯刑法第三百三十五條侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告乙○○雖坦承為解決自訴人所簽發的八十二萬元本票債務，有於九十年
    十一月二十一日與自訴人簽訂生財器具買賣契約書，約定自訴人以其所經營之吉
    野香自助餐店內所有生財器具作為抵償被告上述八十二萬元本票的債務等情，然
    而堅詞否認有何侵占之犯行，辯稱：他持該張八十二萬元本票向法院所聲請查封
    的自訴人財產，就是買賣契約書內所約定的生財器具，他並沒有侵占等語。被告
    所辯亦經自訴人自承在卷（詳本院九十二年十月三日調查筆錄），自堪採信顯見
    自訴人於訂定上述買賣契約後，並未依約將其店內的生財器具交被告抵償八十二
    萬元債務，是本案並無如自訴意旨所言，於自訴人業已清償債務後，被告仍未償
    還本票反另聲請強制執行之情，被告上開聲請強制執行的行為，係為保全債權，
    並無為自己不法所有之意圖甚明，自難僅憑自訴人之指訴遽認被告有侵占之犯行
    ，是被告犯罪嫌疑尚有不足，揆諸前揭說明，爰依法裁定駁回本件自訴，以期適
    法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  饒  金  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
