【裁判字號】    90,重訴,86
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八六號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○○
    被上訴人    嘉新食品化纖股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段二一九號六樓
    法定代理人  乙○○○    住.
右當事人間請求清償貨款事件，上訴人對於民國九十二年八月十九日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年九月二十六
    日裁定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，此項裁定已於九十二年十月三
    日送達，有送達證書在卷可稽。然上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
~B台灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
