【裁判字號】    92,除,163
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度除字第一六三號
    聲  請  人  台北縣萬里鄉觀光發展促進會
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
如附表所示之支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開支票，經本院以九十二年度催字第四六號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年九月十四日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
