【裁判字號】    92,基簡,521
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度基簡字第五二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付運費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路一段三八七巷二弄八號五樓，有戶籍謄
    本一份在卷可證，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B          法  官    陳培仁
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      三十      日
~B          書記官    林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
