【裁判字號】    92,基簡,858
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：
    被告甲○○曾有如檢察官聲請簡易判決處刑書所載之科刑執行情形，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒行執行完畢後，五年內再犯本
    件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。
  (二)爰審酌被告甲○○時值青年，竟不思以正當方式獲取財物，妄想以此方式不勞而
    獲，其手段殊不足取，觀念亦極待矯治等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
  (三)扣案之鑰匙乙支，為被告甲○○所有，供本件犯罪所用之物，爰併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十七  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十八  日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
