【裁判字號】    92,瑞簡,94
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０
八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之禁止所為之公告事
項，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
漁網貳張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告捕魚所用之漁網為違法捕魚之漁具，依據漁業法第六十八條規定，應予沒收
    。另被告捕獲之溪魚八條業已死亡，因此經警依法當場銷燬，有照片附卷可證，
    無庸另諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，漁業法第六十一條、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年     十      月   二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年     十      月   二十九    日
附錄論罪法條
漁業法第四十四條：
主管機關為資源管理及漁業結構調整，得以公告規定左列事項：
一、水產動植物之採補或處理之限制或禁止。
二、水產動植物或其製品之販賣或持有之限制或禁止。
三、漁具、漁法之限制或禁止。
四、漁區、漁期之限制或禁止。
五、妨害水產動物回游路徑障礙物之限制或除去。
六、投放或遺棄有害於水產動植物之物之限制或禁止。
七、投放或除去水產動植物繁殖上所需之保護物之限制或禁止。
八、水產動植物移植之限制或禁止。
九、其他必要事項。
漁業法第六十一條
違反主管機關依第四十四條第三款所為之公告事項者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
