【裁判字號】    92,瑞簡,96
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三００
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之禁止所為之公告事
項，處罰金新台幣壹仟捌佰元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
漁網壹張沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第六十一條、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄論罪法條
漁業法第四十四條：
主管機關為資源管理及漁業結構調整，得以公告規定左列事項：
三  漁具、漁法之限制或禁止。
漁業法第六十一條：
違反主管機關依第四十四條第三款所為之公告事項者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
