【裁判字號】    92,訴,305
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三○五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰壹拾肆萬壹仟肆佰貳拾陸元，及自民國九十年七月二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八七五計算之利息，並自民國九十年八月三
日起至民國九十一年二月二日止，按週年利率百分之○點八八七五，自民國九十一年
二月三日起至清償日止，按週年利率百分之一點七七五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二日向原告借款新
    臺幣（下同）五百六十六萬元，約定借款期間為二十年，並自八十六年五月開始
    以每一個月為一期，分二百四十期按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率
    減百分之○點一二五即週年利率百分之八點八七五計算，嗣後隨原告之基本放款
    利率調整，如未按期攤還時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，除按上開利
    率計算外，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，
    就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據為證。
  (二)詎被告乙○○未依約按期清償，僅付至九十年七月該期止之本息，尚積欠原告本
    金五百十四萬一千四百二十六元，及各自九十年七月二日、同年八月三日起之利
    息、違約金，屢經催討，均置之不理，被告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償
    之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單各一件。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告二人於八十六年五月二日向原告借款時為夫妻關係，被告丙○○才擔
    任系爭借款之連帶保證人，惟已與被告乙○○離婚，離婚時協議不動產歸被告乙
    ○○所有，由其負責繳納本件借款，且另外給付被告乙○○二百五十萬元，故本
    件借款不應再由被告丙○○清償。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據及放款攤還及收息記錄查詢單各一件為證
    ，核屬相符，且為被告丙○○所不爭執，而被告乙○○經合法通知並未到場，復
    未提出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、被告丙○○雖抗辯其已與被告乙○○離婚，依離婚協議結果，本件借款應由被告
    乙○○負責清償云云。然按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責
    任者，為連帶債務；連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七
    十三條第一項分別定有明文。被告丙○○既為被告乙○○向原告借款之連帶保證
    人，則依民法第二百七十二條第一項之規定，應與被告乙○○負同一債務，並對
    於原告各負全部給付之責任，被告丙○○所為抗辯，於法不合，不足採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十月十三日）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
