【裁判字號】    92,基交簡,286
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二一
三號），本院判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分更正記載：「丙○○駕駛
    Ｍ四─三四六號營業用小客車在基隆市安樂區○○○路一三五巷（聲請書誤繕為
    三十五巷）五弄附近，擦撞乙○○所有，由甲○○使用（聲請書誤繕為甲○○所
    有）之Ｋ九─六０二一號自用小客車」以外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、刑之酌科：爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人
    自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視自身安危，更枉顧公眾安全等一
切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十七  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十八  日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
