【裁判字號】    92,基保險小,20
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基保險小字第二０號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  李正漢
    訴訟代理人  涂博森
    被      告  甲  ○
?
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費（起訴繫屬於民國九十二年九月一日之前者
    ，依廢止前之民事訴訟費用法之規定；繫屬於九十二年九月一日（含）以後者，
    則依民事訴訟法第七十七條之一以下之規定計算），此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於九十二年十月七日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於九十二年十月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    茲原告逾期迄未補正，其訴顯難為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  楊皓清
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，  述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B            書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
