【裁判字號】    92,基簡,805
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八０五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告係因告訴人在其家中客廳謾罵指責家人之故，而先要求告訴人離開家
    中，但告訴人竟宣稱「被告已請鬼入厝」等語而拒絕離開，被告方以推動告訴人
    方式欲將告訴人推離家中，而造成告訴人之傷害，足信本件被告對於高齡七十餘
    歲之告訴人推出門之方式造成告訴人傷害動作確有不法，但告訴人在被告家中除
    指責對方家人，經對方要求離開竟又不肯離開，其態度亦屬不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑及諭知易服勞役折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金部分已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
