【裁判字號】    91,訴,970
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九七○號
    原      告  祭祀公業林太尉
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  丙○○縣長
    訴訟代理人  辛○○
    參  加  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                雲林縣斗六市公所
   代   表  人  庚○○市長
右原告與被告間因祭祀公業事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、戊○○、己○○及雲林縣斗六市公所應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」「行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，
    得命其參加訴訟。」行政訴訟法第四十二條第一項、第四十四條第一項定有明文
    。
二、緣案外人林秀珍等於民國（下同）八十八年十一月十八日向雲林縣斗六市公所（
    下稱斗六市公所）申報祭祀公業林太尉，請求核發派下員證明書，經斗六市公所
    審查後，於同年十二月七日以八八斗六市民字第二八九一三號函公告三十日，公
    告期間有案外人許塗雄、許良雄、戊○○等人向斗六市公所提出異議，斗六市公
    所於公告期滿後，將異議人之異議書轉申報人即案外人林秀珍提出申復，案外人
    林秀珍於八十九年一月二十八日提出申復書，斗六市公所於八十九年二月三日將
    申復書轉知異議人。林太平、林炳河二人又於八十九年一月二十八日向斗六市公
    所陳情增列二人為派下員，斗六市公所以八十九年二月三日八九斗六市民字第二
    三五五號函復以因該案異議中，應逕洽申報人林秀珍申請。林明和亦於八十九年
    三月三日向斗六市公所陳情，請求增列林謙舜等人為派下員，斗六市公所以八十
    九年三月二十三日八九斗六市民字第四九三四號函復以申報人資格不符，應由原
    申報人即案外人林秀珍申報，嗣異議人未於法定期間內向法院提起確認派下權之
    訴，斗六市公所即未核發派下全員證明書。嗣丁○○另於九十年一月二日亦以「
    祭祀公業林太尉」之名稱向斗六市公所申報，經斗六市公所審查後通知補正，丁
    ○○依補正事項補正後，斗六市公所以九十年五月二十八日九十斗六市民字第八
    ０九九號函公告三十日，公告期滿無人異議，斗六市公所於九十年七月十一日以
    九十斗六市民字第一五一八四號函核發派下全員證明書，案外人林秀珍、甲○○
    、林杉桂、林復文、林清鎮、林訓仲及林源茂等七人對斗六市公所上開核發派下
    全員證明書函不服，提起訴願，經被告雲林縣政府訴願決定：「原處分撤銷，由
    原處分機關於二個月內更為妥適處分。」斗六市公所乃於九十一年五月二十三日
    以斗六市民字第０九一００一０六００號函核發訴外人林秀珍申報案祭祀公業派
    下全員證明書，嗣經丁○○、戊○○、己○○表示不服，提起訴願，復經被告訴
    願決定以：「原處分撤銷，由原處分機關於二個月內更為妥適處分。」嗣原告對
    上開訴願決定不服，遂以訴願機關雲林縣政府為被告提起本件行政訴訟。茲經本
    院參酌兩造所提書狀後，認本件撤銷訴訟之結果，第三人即原訴願人丁○○、戊
    ○○、己○○與原處分機關斗六市公所之權利或法律上利益有受損害之虞，爰依
    職權命丁○○、戊○○、己○○及斗六市公所參加本件被告之訴訟。爰為裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
