【裁判字號】    92,簡,4308
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五六
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件），足
    認被告自白犯罪與事實相符，自可採為論科之依據。事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九
    條之二第一項之以不正方式利用自動付款設備詐欺取財罪。被告先後二次盜領被
    害人甲○○存款之行為，侵害法益同一，且各行為之獨立性薄弱，在時間差距上
    難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為。又其所犯上開
    竊盜罪及利用自動付款設備詐欺取財罪間，互有方法、目的之牽連關係，應從一
    重之竊盜罪處斷。爰審酌被告正值青壯，不思以正當途徑獲取財物，竟趁機竊取
    被害人之提款卡，持以冒領被害人之存款新台幣二萬三千元，造成被害人財產上
    之損失及不便，且迄未見其賠償被害人之損失，惟念及被告並無犯罪前科紀錄，
    犯後已坦承犯行，且所盜領之存款非鉅，及其犯罪之動機等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十     月     二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十     月     二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
