【裁判字號】    92,訴,1108
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一八號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許芳瑞律師
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯刑法第三百三十條加重強盜罪嫌重大，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二
    年五月二日執行羈押，於九十二年七月二十一日因菸酒管理法案件，借送執行有
    期徒刑三月，期間自九十二年七月二十一日起至九十二年十月二十日止，嗣經本
    院於九十二年十月二十一日接押，期間至九十二年十月三十日止。
二、茲本院羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年十月三十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳 永 宋
                                              法  官  林 家 賢
                                              法  官  洪 能 超
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
