【裁判字號】    92,簡,4109
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五四八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十九年六月九日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼八Ｊ－七四八五
    號自用小客車，為動產擔保交易之債務人。雙方約定分期付款總價為新臺幣（下
    同）四十五萬一千一百八十四元，頭期款為六萬二千元，餘款分二十四期繳納，
    每月一期，自同年七月份起每期付款一萬六千二百十六元，標的物存放地點為高
    雄市○○區○○路三００巷一七號之一，並約定在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。
    詎甲○○在取得前揭標的物後，僅付款十三期，竟意圖為自己不法之利益，於九
    十年八月二十七日後之某日，將該上開標的物遷移而不知去向，並拒不付款，致
    福灣公司追索無著受有損害。
二、右揭犯罪事實，業據告訴人福灣公司代理人李天增、林淑藝分別於偵查及本院調
    查中指訴甚詳，並經證人即本件動產擔保交易之保證人李金獺於本院調查中證述
    明確，此外，復有附條件買賣合約、被告甲○○之身分證影本、高雄市監理處動
    產擔保交易登記證明書、分期件付款紀錄查詢各一份在卷可稽。事證明確，被告
    犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告在分期價金未付
    清前，即將標的物遷移，並拒不付款，致告訴人受有損害，破壞動產擔保交易制
    度，及其已給付十三期之款項，尚有十八萬餘元之分期款未付（惟已由保證人代
    償）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十八     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
