【裁判字號】    92,簡上,418
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四一八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡
字第二四八五號中華民國九十二年七月四日第一審判決（原起訴案號九十二年度偵緝
字第七三八號），提起上訴，由本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊已將侵占之款項全數償還告訴人，因當時
    信賴告訴人，所以未寫和解書等語。經查：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑案被告索引卡紀錄表各
    一份附卷可稽。次查：被告於本院審理時，就其涉嫌業務侵占犯行坦承不諱，且
    被告確將所侵占共新台幣四萬三千元之款項全數償還告訴人等情，為告訴代理人
    尹健華所坦認，核與證人丙○○證述情節相符（見本院九十二年十月十三日審判
    筆錄），是認被告已有悔悟，故被告歷此偵審程序及科刑之教訓，應知所警惕，
    諒無再犯之虞，本院認刑之宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，用啟自新
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百
    七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官    孫啟強
                                              法  官    楊宗翰
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
