【裁判字號】    92,簡,3998
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四四四
 號），本院判決如左：
    主  文
黃呂秋霞傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○○雖矢口否認有何傷害告訴人乙○○之犯行，辯稱：當日伊拉住
    告訴人右手位置，告訴人之姊拉住其左手位置，故其左手傷勢可能係其姐拉扯所
    造成，與伊無關，又縱告訴人右手受有手指抓痕紅腫約０‧五×一公分之傷害，
    惟其僅係欲將告訴人推離住處，未有傷害故意，故亦無法成立傷害罪嫌云云。經
    查：右揭事實，業據告訴人指述綦詳，復有高雄市立旗津醫院診斷證明書一紙在
    卷可稽。被告雖以前情置辯，惟按傷害之行為，不以使用武器、工具或徒手毆打
    為限，舉凡以推、拉、扯、捏、捶、踢、揪髮等方式傷害他人之身體，且亦造成
    傷害即均屬之，被告自承曾出手拉告訴人右手上臂位置，理應明瞭如於拉扯過程
    中，出力過大可能導致告訴人受傷之結果，卻仍拉扯致告訴人右手位置受有如上
    之傷勢，告訴人所受傷害之發生，除已在其預見之範圍內，該傷害之發生亦不致
    違背其之本意，其有對告訴人傷害之不確定故意甚為明顯。至被告雖辯稱告訴人
    左手傷勢非其所造成，並當庭帶同目擊證人林李月霞到庭證述：當天我看到告訴
    人的姊姊抓住告訴人的右手掌上側位置，要把告訴人拉出去等語（見本院九十二
    年十月二十一日訊問筆錄），惟該目擊證人所述除與被告辯稱：告訴人之姊拉扯
    者為告訴人左手位置有所差異外，其證稱告訴人之姊抓住告訴人右手掌上側部位
    ，亦與前開診斷證明書所繪製告訴人左、右手傷勢均分佈在上臂位置不符，是難
    認告訴人所受傷害係其姊拉扯而來，參以被告自承曾拉扯告訴人右手上臂位置致
    受有傷害，已足該當傷害罪之構成要件，告訴人理應無需再自我傷害左手位置以
    達誣陷被告之目的，是被告前開所辯均係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，
    其傷害犯行足堪認定。
三、核被告黃呂秋霞所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與
    告訴人本為婆媳關係，其犯罪動機、方法係因告訴人至其住處探視女兒發生爭執
    ，出手欲將告訴人推出屋外，始拉扯告訴人致受有上開傷害，且告訴人所受傷勢
    甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官    黃宗揚
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
