【裁判字號】    92,簡,4012
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
              （原名陳建榮）
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九一四號），
本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「陳建榮（原名乙○○，於民國九十一年
    五月九日改名為陳建榮）」應更正為「乙○○（原名陳建榮，於民國九十一年五
    月九日改名為乙○○）」、「提供其身份證予自稱張宗助之真實姓名不詳成年男
    子向遠東商業銀行永康分行、華僑銀行永康分行請領支票」應更正為「乙○○將
    向遠東商業銀行永康分行、華僑銀行永康分行請領之支票一次提供予自稱張宗助
    之不詳年籍成年男子」，及應補充「乙○○基於幫助連續詐欺之犯意」、「以乙
    ○○名義簽發遠東商業銀行永康分行八○四之五帳號，票號Ｂ00000000
    號，到期日為九十一年六月十五日，面額新台幣二十八萬五千元之支票一紙」、
    「以乙○○名義簽發遠東商業銀行永康分行八○四之五帳號，票號Ｂ00000
    000號，到期日為九十一年七月五日，面額新台幣二十二萬九千七百元之支票
    一紙」、「以乙○○名義簽發華僑銀行一六九四之一帳號，票號、面額均如附件
    一所示之支票五十六張」，及證據部分應補充「被告於本院之自白」、「個人姓
    名／原姓名更改資料查詢結果」、「臺灣票據交換所台南市分所九十二年九月二
    十四日台票南字第四○四號函」外，餘均引用起訴書之記載（如附件二）。
二、被告以一幫助行為，一次交付上開支票予江瑞雄等人連續詐欺取財，係犯刑法第
    三十條、同法第三百三十九條第一項之幫助連續詐欺取財罪（最高法院八十七年
    度台上字第三八六五號判決參照）。起訴書雖記載被告與江瑞雄等人基於共同犯
    意聯絡共犯同法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，然被告係以幫助之故意，而為詐
    欺罪構成要件以外之行為，已如前述，復經檢察官到庭變更無訛，且其基本事實
    同一，本院自應予以審理，併此敘明。查被告曾於八十八年間，因業務過失傷害
    案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度交上易字第二二二號判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十九年八月十九日執行完畢，此有卷附之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。又被告係屬幫助犯，業如前述，爰依刑法第三十
    條第二項規定，減輕其刑。被告交付之支票除起訴書所記載外，尚有遠東商業銀
    行永康分行八○四之五帳號、票號Ｂ00000000號之支票一紙，及如附件
    一所示之華僑銀行一六九四之一帳號之支票五十六紙，除已述之如前，亦經檢察
    官到庭補充明確，是本院應一併加以裁判。爰審酌被告交付上開支票供詐欺犯罪
    者方便行騙財物，助長騙風，行為可議，惟念其思慮不周，致觸本案之罪，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告雖辯稱：伊係自首應予減刑一節，經查，被告固於九十一年七月間向檢警
    自首，此經本院向台灣台南地方法院檢察署函調九十一年度他字第六五四號卷查
   明無訛，惟本件告訴人甲○○於九十一年六月二十五日即已具狀告訴被告詐欺之
    犯行，並經臺灣高雄地方法院檢察署收文分案，此有警詢卷附之刑事告訴狀可稽
    ，則告訴人告訴被告詐欺之犯行既在被告供出其行以前，自難依刑法自首規定減
    輕被告之刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑
法第三十條第一項前段、第三百三十九條第一項、第五十六條、第四十七條、第三十
條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官、被告均不得上訴
                                         書記官   梁瑜玲
中    華    民    國    九十二    年      十      月      二十七        日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
