【裁判字號】    92,訴,2043
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二九四
一號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審
判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，
並判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案殘留第一級毒品海洛因之夾鏈袋
壹只、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二五七七號裁定送觀察
    、勒戒後，經勒戒所認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度偵字第三一四四號不起訴處分確定在案。復基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自民國九十一年一月間某日起至同年六月十七日凌晨某時止
    ，連續在高雄縣路竹鄉○○路三十六巷一一四六號住處，以將第一級毒品海洛因
    摻入水中，用針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均每天施用
    一次。嗣於九十一年六月十七日上午九時五十分許，在高雄縣大社鄉大社國小旁
    為警查獲，並扣得其非法持有殘留海洛因之夾鏈袋一只及專供施用毒品海洛因之
    器具注射針筒一支。經本院於九十一年六月十七日以九十一年度毒聲字第三三三
    四號裁定送觀察、勒戒後，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：本件被告乙○○所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒
    刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定
    ，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體部分：
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查及本院調查、審理時供承不諱，復有殘留
    白色粉末之夾鏈袋一只、注射針筒一支扣案可資佐證，且該殘留白色粉末之夾鏈
    袋一只，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，含有第一級毒品海洛因
    成份，有高雄醫學院附設中和紀念醫院九十二年八月二十六日編號0000－0
    00號檢驗報告單一紙附卷可稽，又被告於警詢時為警採取之尿液，亦經高雄縣
    政府衛生局檢出嗎啡陽性反應，此有該局九十一年六月二十日九一煙檢字第八七
    一號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑。而第一級毒品海洛因施用入人體後，水
    解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗
    局（73）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳，是被告所施用之毒品中確有第一
    級毒品海洛因無訛。復有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三一
    四四號不起訴處分書、本院九十一年度毒聲字第三三三四號裁定書、台灣高雄地
    方法院檢察署刑案料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表，及評定被告有繼續施用毒品傾向之臺灣高雄看守所附設勒戒
    處所九十一年六月二十六日高所坤戒勒字第一一八四號函各一份附卷可憑。足認
    被告確有施用第一級毒品海洛因之犯行。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告施用
    海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多次施用安
    非他命之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論。又被告持有海洛因後，進
    而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有第一級毒
    品罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，顯有悔意，且施用毒品屬自戕行為，對社會危
    害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查扣案殘留海洛因之夾鏈袋一只
    ，因已無法將毒品海洛因析離，故應連同專供施用海洛因之器具注射針筒一支，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之
    。至鑑驗耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
法第五十六條、第十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  李  璧  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
