【裁判字號】    92,簡上,465
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四六五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因贓物案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第
二五九九號中華民國九十二年七月二十四日第一審判決（原起訴案號九十二年度偵字
第一０八０七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：原判決判太重云云。經查，被告對前揭犯行
    ，於本院審理時坦承不諱，且其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，犯後悛悔，且經此偵審教訓及刑之宣
    告，當足生警惕，而無再犯之虞，本院認宜對被告宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條
    、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官    孫啟強
                                              法  官    楊宗翰
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
