【裁判字號】    92,簡,3228
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三五六
號），本院判決如左：
    主        文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前屢犯恐嚇、竊盜、傷害、違反麻醉藥品管理條例、
    違反肅清煙毒條例等案件，均經法院判處罪刑確定在案，復於八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，同年間又因違反肅清煙
    毒條例案件，經法院判處有期徒刑四年六月確定在案，且兩案接續執行，於八十
    八年十二月二十四日執行完畢，竟無悔悟」、「行經高雄市鼓山區○○○路一七
    二０號永勝冷涷空調公司設址所在」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○於警訊及偵查中之自白，核與告訴人乙○○指訴之
    情節相符，並有贓物認領保管單乙紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
          意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
          年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
