【裁判字號】    92,交簡上,107
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度交簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院交通法庭九十二年度交簡字第一七
一六號中華民國九十二年七月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高
雄地方法院檢察署九十二年度調偵字第五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○領有重型機車駕駛執照，於民國九十一年七月六日晚間（接近九十一年七
    月七日凌晨），騎乘機車搭載李偵萁，沿高雄市三民區○○○路由南往北方向行
    駛，嗣於九十一年七月七日凌晨零時許，行經該路、正忠路口時，本應注意汽車
    行駛時，駕駛人應遵守道路交通號誌之指示，且應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎疏未注意及此，貿然
    闖越紅燈，欲左轉至『俗俗賣代賣場』購物，適有不知名人士騎乘機車，沿高雄
    市三民區○○○路由北往南方向直行而至，亦疏未注意汽車行駛時，駕駛人應遵
    守道路交通號誌之指示，乃闖越紅燈，兩車閃避不及而相撞，李偵萁並受有頭部
    外傷併顱內出血、多處擦傷之傷害。
二、案經乙○○（即李偵萁之母）訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中中坦白承認，核與被害
    人李偵萁指訴之情節相符，復有被害人李偵萁描繪之現場圖附偵查卷可參。按汽
    車行駛時，駕駛人應遵守道路交通號誌之指示，且應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項分別定有明文
    。被告既考領有重型機車駕駛執照，上開規定自應知悉甚詳，且亦為其應注意並
    能注意之義務，則其騎車經高雄市三民區○○○路、正忠路口時，理應注意號誌
    指示及車前狀況，且依被告智識、能力亦無不能注意之情事，詎疏未上開情事，
    貿然闖越紅燈左轉而肇事，被告之駕駛行為有過失，灼然至明。又被害人李偵萁
    確因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、多處擦傷等傷害，亦有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院九十一年七月十七日診字第三三四八號診斷證明書可參，是被告
    過失犯行與告訴人傷害間，顯有相當因果關係。另該不知名人士，疏未注意汽車
    行駛時，駕駛人應遵守道路交通號誌之指示，乃闖越紅燈，雖有過失，惟無解於
    被告過失之咎。從而，本件事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
三、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被害人李偵萁指稱：當時
    二車均闖越紅燈等語（詳檢察官九十二年七月十日訊問筆錄），是本件車禍之原
    因係闖越紅燈，而非轉彎車未讓直行車先行，是原審此部分之論述，已有違誤；
    另該不知名人士，亦有闖越紅燈之過失，原審就此漏未審究，認被告應負全部
    過失責任，未依過失比例量刑，亦有未洽。上訴人以原審量刑過重而提起上訴，
    指摘原判決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告疏未注意闖
    越紅燈而肇事，行為雖有不當，惟念其前未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，
    素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，態度尚佳，而本件車禍之發生，該不知名人士
    亦有過失，及告訴人所受損害、本件業已達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有上開前案紀錄表可參，其一時疏忽致犯本案，惟事後已與告訴人達成和解，告
    訴人並具狀表示不願追究犯行（詳卷附和解書、撤回告訴狀），諒其經此偵審程
    序，當知警惕，應無再犯之虞，是本院衡情認其所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、
第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  方百正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
