【裁判字號】    92,交簡上,139
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一三九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院刑事簡易庭中華民國九十二年八月二十日
九十二年度交簡字第一六七五號所為第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第一二八七八號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」、「原審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法
    第三百四十九條前段、第三百六十二條前段分別定有明文。故上訴人若逾十日之
    上訴不變期間而提起上訴，其上訴權已經喪失，原審法院自應以裁定駁回之。又
    「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之」，同
    法第三百六十七條前段亦定有明文，是原審法院若未將逾上訴期間之上訴以裁定
    駁回，第二審法院仍須以判決駁回之，且依同法第三百七十二條規定，得不經言
    詞辯論逕為判決。再者，對於簡易判決之上訴，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第三項規定，準用前揭上訴逾期而駁回之規定，故對於簡易判決倘逾期提起上
    訴，若原審法院未以裁定駁回，第二審之地方法院合議庭亦得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
二、查本件上訴人即臺灣高雄地方法院檢察署檢察官係於民國九十二年九月十五日收
    受刑事簡易判決書，有本院鳳山簡易庭送達證書乙份在卷可稽。嗣上訴人具狀向
    本院提起上訴，其之上訴書具狀日期固載明為同年月二十五日，但係於翌日即同
    年月二十六日始送交於本院，有本院於該署九十二年九月二十五日雄檢楠珍九二
    請上字第五三四號函上所蓋之收文章附卷為憑。故上訴顯然已逾十日之上訴不變
    期間，揆諸首揭法律規定與說明，上訴人之上訴權業已喪失，本院爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。
三、結論：依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百
    七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                              審判長法  官  陳志銘
                                          法  官  高英賓
                                          法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
