【裁判字號】    92,簡,3925
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
六三四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑參年。扣案之仿冒如附件聲請簡易判決處刑書附表所示商標之偽藥壹瓶（計陸顆
）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○販賣意圖欺騙他人，於同一商品，使用相似商標專用權人註冊商標圖
    樣之偽藥，核其所為，係犯商標法第六十三條及藥事法第八十三條第一項之罪。
    其先後多次販賣仿冒商標之偽藥犯行，均時間緊接，方法相同，均係觸犯構成要
    件相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六
    條之規定，各論以一罪，並均加重其刑。被告一行為而觸犯上開罪名，係想像競
    合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重依販賣偽藥罪論處。爰審酌被告販賣仿
    冒商標之偽藥，戕害民眾健康，惟其念其所販賣之數量非鉅，且犯後尚能坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷憑，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行適當，併諭知緩刑參年，用啟自新。至扣案之仿冒如附件聲請簡易判
    決處刑書附表所示商標之偽藥，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據其供明在
    卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，藥事法第八十三條第一項、商標法第六十三條、刑法第十一條前段
    、第五十六條、第五十五條，第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
