【裁判字號】    92,訴,2848
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    確認保險金請求權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二八四八號
    原      告  大方線索工業股份有限公司
    法定代理人  洪碧璋
    被      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
右當事人間請求確認保險金請求權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，
    民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別定有明文。又債權人對於第三
    人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向管轄法院提起訴訟，並
    應向執行法院為起訴之證明及將訴訟告知債務人，亦為強制執行法第一百二十條
    第二項所明定，是債權人提起訴訟，應向管轄法院為之，所謂管轄法院係指以第
    三人為被告依民事訴訟法規定之管轄法院，此觀諸該條項就執行法院及管轄法院
    之用語不同即明。
二、本件原告主張訴外人即債務人義航於業股份有限公司（下稱義航公司）因積欠原
    告貨款，原告依本院九十二年度裁全字第四０四九號民事裁定於提供擔保後，就
    訴外人義航公司對第三人即被告之保險金請求權為假扣押，惟被告於收受執行命
    令後聲明異議，原告乃依強制執行法第一百二十條第二項之規定提起本件訴訟，
    請求確認訴外人義航公司對被告於新台幣（下同）五十萬七千七百六十元範圍內
    之保險金請求權存在等語，並提出聲明異議狀、本院九十二年八月十九日、十月
    二日九十二雄院貴民齊九十二執全字第一九三三號執行命令及通知各一份為證。
    然被告之主營業所係設於「台北市○○路五十九號」，依首揭說明，本件訴訟應
    由被告之主營業所所在地之法院即台灣台北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權以移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  何悅芳
~B      法官  鍾素鳳
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
