【裁判字號】    92,簡,4345
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度核退偵字第七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證
    明確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用
    大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第
    一項論處。審酌被告僱用大陸地區人民張容華在素食店從事未經許可之煮、洗
    碗等工作，工作之時間尚屬非長，影響尚屬非鉅，及其犯罪之動機、目的、智識
    程度（國校畢業）、所生之危害、犯後坦認犯行、態度良好等一切情狀，爰酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此業據其供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕
    ，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                  法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
