【裁判字號】    92,保險,14
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險字第十四號
    上  訴  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  嚴凱泰
上訴人與新光產物保險股份有限公司間因九十二年保險字第十四號給付保險金事件，
上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為新台幣陸拾陸萬伍仟元，應徵第
二審裁判費新台幣壹萬零玖佰零伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  藍家慶
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
