【裁判字號】    92,易,2093
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一六六號
），本院認不宜而改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○○二人係鄰居關係，於民國九十二年六月四
    日十四時三十分許，在高雄市新興區○○○路九七巷三八號前，因被告歐政明之
    姐歐政美在高雄市新興區○○○路九七巷三三號住處焚燒紙錢一事發生口角，乃
    各基於傷害他人身體之犯意，出手毆打對方，致被告乙○○受有左顳及左頰腫脹
    壓痛、左胸挫傷、左頸側瘀傷之傷害，被告甲○○○受有左頰、左乳突壓痛之傷
    害，因認被告二人均涉犯刑法二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人所為均
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，該罪依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○○二人於本院審理中，具狀聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  曾逸誠
                                              法  官  盧怡秀
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
