【裁判字號】    92,簡,3540
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０六九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
          意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
          年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
