【裁判字號】    92,交易,214
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳君聖律師
右列被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八二九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係「鳳信有線股份有限公司」維運部組長，負責線路
    之維護，民國九十一年七月十九日下午四時許，因公司負責駕駛車牌號碼ＣＦ─
    五四一五號自用小貨車之司機不在，被告遂駕駛上開車輛外出維修公司線路。待
    行至高雄縣鳳山市○○○路與國富路口時，因欲購買香菸，而將車開至該路口西
    南方轉角之檳榔攤停下，待購買香菸完畢後，明知汽車倒車時應注意其他車輛及
    行人，且現場為交通路口，往來人車頻繁，更應注意車後狀況，依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然倒車，因而撞及正騎乘腳踏車，停放國富
    路口西南轉角，等待紅燈之告訴人甲○○，致告訴人人車倒地，受有右肱骨及右
    股骨近端粉碎性骨折等傷害，經送醫治療後，仍無法自力行走及自理生活，而造
    成一肢以上功能喪失之重傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之
    過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告
    訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法 官 涂裕洪
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
