【裁判字號】    92,簡,418
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二六八
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案變造之乙○國民身分證及輕型機車駕駛執照上甲○○照
片各壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年間因偽造貨幣案件由本院審理中，因未到案接受審判，恐
    將遭通緝，為避免遭警查緝，竟與其友綽號「阿惠」之真實姓名年籍均不詳之成
    年男子基於共同變造國民身分證及輕型機車駕駛執照之犯意聯絡，於九十一年十
    月間某日，在高雄市○○區○○街「快樂天地小吃部」停車場外，由甲○○先將
    所有照片二張交予「阿惠」後，由「阿惠」在不詳地點，以將乙○之國民身分證
    及輕型機車駕駛執照（該身分證及駕駛執照係乙○玉於同年十月二十八日在高雄
    市海青工商校園內遺失）上之照片換貼為甲○○照片之方式，變造國民身分證及
    輕型機車駕駛執照，完成後，復於不詳時、地交予甲○○持之並伺機使用，足以
    生損害於戶政機關、監理機關對國民身分證及駕駛執照管理之正確性及乙○本人
    。嗣甲○○於同年十二月五日二十三時三十分許，在高雄市○○路與中華路口為
    警盤查時，乃出示上開變造之國民身分證偽稱其為乙○而行使之，為警發現而查
    獲並扣得該變造之國民身分證一張，另在甲○○身上扣得該變造之輕型機車駕駛
    執照一張。
二、案經內政部警政署高雄港務警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中自白不諱，核與證人乙○於警訊
    中證述之情節相符，並有上開變造國民身分證及輕型機車駕駛執照扣案可憑，且
    經本院依職權將上開國民身分證送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認定該
    身分證係變造，有內政部警政署刑事警察局九十二年三月三十一日刑鑑字第○九
    二○○四五九四二號鑑驗通知書在卷可稽。被告自白與事實相符，應屬可信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查身份證為國民身份之證明文件、輕型機車駕駛執照為駕駛輕型機車之許可憑證
    ，均為刑法第二百十二條之特種文書。被告與真實姓名年籍均不詳綽號「阿惠」
    之成年男子共同將乙○之國民身分證及輕型機車駕駛執照換貼為被告甲○○之照
    片，供被告甲○○行使，且被告甲○○於遭警盤查時，即出示上開變造之國民身
    分證偽稱其為乙○而行使之，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二
    條之行使變造特種文書罪。公訴人認被告係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書
    罪，尚有誤會，惟其社會基本事實同一，本院自應予以審究，併變更起訴法條。
    又被告與真實姓名年籍均不詳綽號「阿惠」之成年男子間，就變造特種文書罪行
    間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應為共同正犯。再被告變造國民身分證及駕駛
    執照，係於緊接之時間內接續為之，依一般社會健全觀念，在時間差距上各行為
    之獨立性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評價上屬單一犯意內之數個接續行為
    ，而為包括之一罪。又其變造特種文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。審酌被告犯罪動機、目的、手段、情節、所竊再被告變造特種文書
    之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告為圖隱匿而變
    造身份證及駕駛執照，尚無其他惡行，及其犯罪之手段、智識程度、犯罪所生之
    損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至扣案之變造之乙○輕型機車駕駛執照及國民身分證上被告甲○
    ○之照片各一張，均為被告所為供本件犯罪所用之物，均依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第三百條，刑法第
    二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
