【裁判字號】    92,交聲,175
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七五號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年四月三日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二─Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於九十二年三月二十三日凌晨一時十
    分許，駕駛車牌號碼ＺＧ─０二五八號自用小客車，竟拆除消音器造成噪音，因
    依道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款，裁處罰鍰新台幣一萬元，並
    依同條例第六十三條第一項記違規點數三點。
二、按「行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明
    違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」最高行政法院八十九年度判字第一
    七六七號判決意旨可資參照。
三、異議人提出異議坦承改裝上開小客車排氣管，惟堅決否認有拆除消音器及製造噪
    音情事等語。經查：開具舉發違反道路交通管理事件通知單之高雄市政府警察局
    鼓山分局新濱派出所員警，就是否確有拆除消音器以及究竟異議人所駕駛之車輛
    製造何等之噪音，就其排氣管所產生音響之分貝數若干等情，俱未舉出詳確之證
    據證明，顯無從判斷異議人是否確有原處分所指之違規情事，是以原處分機關未
    予詳查，無法確實證明異議人有違法事實，遽予裁罰，揆之上開最高行政法院判
    決意旨，自有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
