【裁判字號】    92,簡,4253
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一八八七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規
    定，應依同條例第八十三條第一項之規定論處。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例之目的，除為保護我國人民就業條件，以持續增進社會及經濟
    發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，
    有損國家安全利益，被告未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大
    陸地區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競
    爭之公平性，均有危害，惟念及被告犯後已坦承僱用犯行，而其所僱用之大陸地
    區人民僅一人，且僱用時間僅約一個月即被查獲，對社會所生危害尚輕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
