【裁判字號】    92,簡,4341
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢及偵訊中之自白；(2)證人乙○○於警詢中
    之證述；(3)贓物認領保管收據一紙及贓物相片一幀在卷可稽，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因一時貪念而為
    犯行，然犯後業知坦承犯行，犯後態度堪認良好，且所竊得之物價值非高，侵害
    尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告先前未曾有任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行
良好，且犯後有相當之悔悟，信經本次刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本
    院衡情認前開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
