【裁判字號】    91,重訴,13
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  郭憲彰律師
右列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二
七四一０號、八十八年度偵字第五四八七號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正如理由二所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。而關於「犯罪事實
    」應如何記載，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑事
    訴訟法第二百六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「
    足以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事
    實被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書關於「犯罪事實」之
    記載不足以表明起訴範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。
二、公訴人提起本件公訴，關於被告戊○○部分之犯罪事實及犯罪法條均未載明於起
    訴書內，自應補正。又就被告乙○○部分，雖於起訴書內記載「丁○○‧‧經營
    『大直環保工程股份有限公司』對外從事開具營建廢土入場同意書及傾倒證明書
    等不實文書買賣業務，並在上開大樓底下附近之文學街旁，違規經營私設停車場
    、加水站，先後招納己○○、丙○○、薛建仁、甲○○、乙○○、陳安全、庚○
    ○等為手下，聚成替丁○○為上開業務圍事之組織，並接受丁○○之指揮而先後
    進行左列之犯罪活動」等語，惟於起訴書內所載各項犯罪活動之事實中，公訴人
    並未具體載明被告乙○○究係參與何項犯罪活動之事實及犯罪法條，是自有補正
    之必要。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日補正如主文所示各項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                                          法  官  曾鴻文
                                          法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
