【裁判字號】    92,交聲,224
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二二四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年五月十九日所為之處分（原處分：裁字第八０─Ｂ00000000號號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國 (下同）九十二年四月六日凌
    晨零時四十五分許，駕駛車牌號碼ＺＪ─七０五五號自用小客車，竟拆除消音器
    造成噪音，因依道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款，裁處罰鍰新台
    幣一萬元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數三點。
二、按「行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明
    違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」最高行政法院八十九年度判字第一
    七六七號判決意旨可資參照。
三、異議人提出異議堅決否認有改裝排氣管、拆除消音器及製造噪音情事等語。經查
    ：開具舉發違反道路交通管理事件通知單之高雄市政府警察局鼓山分局內惟路派
    出所員警，就是否確有拆除消音器以及究竟異議人所駕駛之車輛製造何等之噪音
    ，就其排氣管所產生音響之分貝數若干等情，俱未舉出詳確之證據證明，顯無從
    判斷異議人是否確有原處分所指之違規情事，是以原處分機關未予詳查，無法七
    切實證明異議人確有違法事實，遽予裁罰，揆之上開最高行政法院判決意旨，自
    有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
