【裁判字號】    92,簡,3658
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決刑（九十二年度毒偵字
第四六四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一○八
    ○號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年二月二十八日，以八十八年度偵字第四三三九號為不起訴處分
    確定。又於八十八年間施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四九五八號
    裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由本院以八十八年度毒聲字第五
    九二三號裁定令入戒治處令所，施以強制戒治，並經本院以八十九年度易字第六
    一六號判決科處有期徒刑五月確定，且於九十年九月二十五日易科罰金執行完畢
    。詎甲○○仍不知悔改，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十二
    年六月十八日十六時二十八分許（聲請書誤載為同日十一時三十分許）起回溯二
    十四小時內之某時，在某不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警於同月
    十八日十一時三十分許，在高雄市○鎮區○○路與凱旋路口查獲，並於同日十六
    時二十八分許經警採集其之尿液送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈甲基安非他命
    陽性反應，始知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，惟被告於九
    十二年六月十八日十六時二十八分許為警採集其之尿液，經送請高雄市立凱旋醫
    院初步以ＥＩＡ酵素免疫分析法，次以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認檢驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該院於九十二年六月二十五日出具之高市凱
    醫檢字第○一一五三號煙毒尿液檢驗書暨保安警察大隊刑案移送專責組偵辦毒品
    危害防制條例嫌疑人尿液採證代碼表各一紙附在警卷可憑。又用精密儀器分析尿
    液，可排除尿液測試中產生安非他命偽陽性之可能，而得到正確答案，而目前最
    常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定量
    分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦經行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院以八十三年四月七日（八三）北總內字第三○五號函函釋明確，復且甲基
    安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿
    液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀
    器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採
    者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢醫字第四五二九號函示
    說明綦詳，是被告確有於採尿當時回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用安
    非他命一次無訛。再被告前於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第一○八○號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十八日，以八十八年度偵字第四三三九
    號為不起訴處分確定。又於八十九年間施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第四九五八號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由本院以八十八
年度毒聲字第五九二三號裁定令入戒治處令所，施以強制戒治，並經本院以八十
    九年度易字第六一六號判處科處有期徒刑五月確定，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可參。綜上
    所述，足證被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以八十九年度易字第六一六號判處科處有期徒刑五月確定，並於九十年九月二
    十五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份存卷足據，其於五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經本院將
    其裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其戒毒
    意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
