【裁判字號】    92,財管,45
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國六十二年七月十八日死亡，遺留有坐落高
    雄縣大寮鄉○○段四五八地號土地一筆，聲請人於八十年間和平善意占有該土地
    ，迄今已合法取得時效，為辦理地上權登記，亟須土地所有權人出面處理，然因
    土地所有權人甲○○早已亡故，又無繼承人，為此提起本件聲請等語。
二、按現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能
    掌理遺產者，由主管機關管理其遺產；第一項遺產管理辦法，由國防部及行政院
    國軍退除役官兵輔導委員金分別擬訂，報請行為院核定後發布之；又亡故退除役
    官兵遺產，除設籍於行政院國軍退除役官兵輔導委員會 (以下簡稱輔導會）所屬
    安養機構者，由該安養機構為遺產管理人外；餘由設籍地輔導會所屬之退除役官
    兵服務機構為遺產管理人，臺灣地區與大陸地區關係條例第六十八條第一項、第
    三項、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條分別定有明文。
三、經查：被繼承人甲○○（生前籍設高雄縣大寮鄉○○路東巷二六號）已於六十二
    年七月十八日死亡之情，有聲請人所提出之除戶戶籍謄本一件為證，而被繼承人
    甲○○係行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處所屬之榮民一節，
    亦據該處函復載述甚明，有該處九十二年十月二十一日高縣服字第○九二○○○
    五七五四號函一件可稽，苟被繼承人甲○○有無繼承人或繼承人有無不明情事，
    依前揭法律規定，行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處即係被繼
    承人甲○○之遺產管理人，自不待本院選定。是本件聲請於法尚有未合，應予駁
    回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
