【裁判字號】    92,簡,4343
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一九三二七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之馬達幫
浦壹部、塑膠管壹條及塑膠桶壹只，均沒收。
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之馬達幫
浦壹部、塑膠管壹條及塑膠桶壹只，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人就上開犯行均具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人因貪
    圖小利，短於思慮，不思合法正當途徑獲得財物，實無可取，且被告乙○○前已
    有竊盜前科，竟不思悔改，一犯再犯，惟念被告二人犯後尚能坦認犯行，竊得財
    物價值非鉅，且已為被害人領回等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之馬達幫浦一部、塑膠管一條及塑膠桶
    一只，係被告乙○○所有且供被告二人犯本件犯罪所用之物，業據被告二人供承
    在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
