【裁判字號】    92,簡,4088
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四八九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案摻有安非他命成分之燈泡型吸食器及鋁箔罐飲料吸食器各壹個，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六
    度訴字第五七九號判決判處有期徒刑三年二月確定，於八十九年六月二十七日執
    行完畢，復於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四０六
    六號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十九年度毒聲字第四
    五五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治期滿，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於九十年十二月三日，以九十年度戒毒偵字第一二八七號不
    起訴處分確定，詎仍不知悔改，明知安非他命業經公告列為毒品危害防制條例第
    二條第二項之第二級毒品，不得非法持有、施用，竟基於施用第二級毒品之犯意
    ，於九十一年二月十二日某時，在高雄縣湖內鄉○○村○○路○段二九０巷四十
    八弄一號二樓住處，以將安非他命毒品置於吸食器內，下用火燒烤再吸食其霧化
    氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年二月十九日下午七時
    五十分許在上址為警查獲，並扣得內摻有安非他命成分之燈泡型吸食器及鋁箔罐
    飲料吸食器各一個。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，扣案燈泡型吸食器及鋁箔
    罐型吸食器經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認甲基安非他命均
    呈陽性反應之情，有該醫院九十一年七月二十九日編號第九一○七─二七一、二
    七二號檢驗報告各一紙卷在卷可參，是該吸食器上均摻有安非他命成分而難與之
    析離等情，足堪認定。又被告遭查獲時所採集之尿液檢體，經送驗結果，雖未驗
    出安非他命類毒品成分，有台南市衛生局南市檢驗字第九一○一五一號檢驗成績
    書一紙附卷可稽，惟安非他命之半衰期為四至八小時，而服用安非他命後二四小
    時內約有服用量之百分之三十以原態排泄於尿液，而安非他命於尿液中排出最長
    時限、受施用劑量、施用方式、個人體質及其代謝等因素影響，因個案而異，『
    一般可檢出之最長時間安非他命為一至四天左右』；另安非他命在體內之吸收、
    代謝及排泄，對於濫用中毒有極大之關係，安非他命口服時吸收快，一般血中濃
    度大約在一至二小時到達高峰，吸入者更快，一般而言，安非他命經吸、食或注
    食進入體內後其血中濃度的半衰期平約為二十小時，改變尿液酸鹼度亦會影響安
    非他命之排泄速度，正常時約有百分之三十之未代謝安非他命在二十四小時內由
    尿液排出，而『正常情況下四十八小時後血或尿濃度，可降低至幾乎測不到』，
    此有行政院衛生署管制藥品管理局九十一年十月三日管檢字第一一○四三六號函
    及藥物濫用九十一年五月出版二版一刷第二一六頁資料在卷可參，本件據被告自
    承施用安非他命毒品之時間，係在九十一年二月十九日被查獲前之一個星期（約
    在九十一年二月十二日某時），距其後遭查獲時採集尿液檢體之時間，已相隔有
    七日之時間，顯已超過上述得驗出安非他命之最長期限「四天」以上或「四十八
    小時」後，自無法由其尿液檢體中驗出毒品陽性反應，惟參諸被告於警詢及偵查
    中多次訊問中均自承曾施用安非他命毒品，遭查獲時復在其住處查獲有安非他命
    吸食器等物，其上開自白經核仍與事實相符，堪認可採。又被告於八十八年間因
    施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四０六六號裁定觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再以八十九年度毒聲字第四五五一號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    年十二月三日，以九十年度戒毒偵字第一二八七號不起訴處分確定之情，有前揭
    不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其於八十八年因施用毒品案件，經送強制戒
    治期滿經不起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告甲○○竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後，持有該毒品之低度行為，應被其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十六年間因違反肅清煙毒條例案
    件，經本院以八十六度訴字第五七九號判決判處有期徒刑三年二月確定，於八十
    九年六月二十七日執行完畢之情，可參前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表自明，其於五年之內，再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告前有施用毒品之不良素行，歷經觀察、勒戒及強制戒治程序後，仍未能
    徹底戒絕毒品，顯見意志不堅，且有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，
    本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案吸
    食器二個經鑑定結果，內均摻有安非他命成分而難與之析離等情，已如前述，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收併銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                          法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
