【裁判字號】    92,聲,1236
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三六號
    聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬玖仟柒佰貳拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第九九四號九十一
    年五月卅一日判決，於同年七月八日確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除已新台幣一百十九元
    之郵費已退還，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條規定、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  王英豪
附表：
一、裁判費：一萬九千五百元
二、郵費：二百二十一元（曾退郵一百十九元）
總計：一萬九千七百二十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
