【裁判字號】    92,簡,3794
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
四二三號、第一三四六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之如聲請簡易判決處刑
書附表所示之盜版光碟共計壹仟壹佰伍拾柒片及標示牌壹塊、傳單目錄拾壹張，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知
    為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。（按被告行
    為後，著作權法已於九十二年七月九日增訂並修正公布，並於同年月十一日生效
    ，惟修正後現行著作權法第九十一條之一第三項之法定刑規定：意圖營利而以移
    轉所有權之方法散佈重製光碟而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑
    、拘役，或併科新台幣一百五十萬元以下之罰金；且依修正後著作權法第一百條
    但書規定，為非告訴乃論之罪。而修正前著作權法第九十三條第三項、八十七條
    第二款規定：以明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有
    或意圖營利而交付之方法而侵害他人之著作權者，處二年以下有期徒刑，得併科
    新台幣十萬元以下罰金，且依修正前著作權法第一百條規定，為告訴乃論之罪。
    經比較新舊法之結果，以修正前著作權法第九十三條規定較有利於被告，依刑法
    第二條第一項但書規定，自應適用修正前之著作權法第九十三條規定處斷。）。
    被告與綽號「雞蛋」之成年男子共同意圖散布而合力擺設攤位販賣盜版光碟，故
    渠二人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告意圖散布而持有前
    開違法重製光碟片之低度行為，應為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告多次意圖營利而交付盜版光碟之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑。被告意圖營利而交付盜版光碟之行為，係以一販賣行為，侵害多數著作
    財產權人之法益，屬一行為觸犯數相同罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重處斷，惟所犯之數罪，其罪名、刑罰均屬相同，仍從修正前著作
    權法第九十三條第三款、第八十七條第二款論罪科刑。爰審酌被告前於九十一年
    間有違反著作權法之非行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，猶
    不知悔改，為圖私利再度販賣盜版光碟，侵害他人之智慧財產權甚鉅，惟念其犯
    後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準。至扣案之如聲請簡易判決書附表所示之盜版光碟共計一千一百五十七片及標
    示牌一塊、傳單目錄十一張，均係共犯「雞蛋」所有，且係供犯罪所用之物，業
    據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併宣告沒收。另扣案之
    不詳著作權人之盜版光碟三百五十一片部分，並未經告訴，故不得就此侵害該不
    詳著作權人之盜版光碟部分為沒收之宣告，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑
    法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款。
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
修正前著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
