【裁判字號】    92,訴,2688
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六八八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬玖仟壹佰玖拾玖元，及分別如附表一所示計算之
利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金均詳如
    附表二所示，經被告等立有同一內容之「國民住宅貸款契約書乙紙」。詎被告自
    八十九年六月五日起即未依約還本繳息，業經鈞院執行拍定抵押物受償部分，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第
    二百五十條第一項分別定有明文。
四、原告主張的事實，已提出國民住宅貸款契約、本院九十一年度福執字第九六四二
    號執行分配表及被告最新戶籍謄本在卷為憑；而被告經合法送達，均未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作件聲明或陳述，經本院調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸法律關係，請求判決被告給付如主文所示之本金
    及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
