【裁判字號】    93,交易,213
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十三年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第一四五七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十三年六月十一日十八時許，騎乘牌照號碼
    ＪＴＭ—五五八號重型機車，沿高雄縣橋頭鄉神農巷南往北方向行駛，行經該巷
    與三十三弄口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，及車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上述巷口時，仍未減速
    慢行，作隨時停車之準備，適有告訴人甲○○騎乘腳踏車沿神農巷三十三弄東往
    西方向行駛，行經該處時，亦疏未注意應減速慢行，看清左右確無來車並在不妨
    礙汽車通行之情況下迅速通過，於騎乘至該處巷口時，仍貿然前行，因雙方有上
    述之疏失，見之均已避煞不及，遂於前開巷口，由被告之機車車頭與告訴人腳踏
    車左側發生撞擊，告訴人因而人車倒地，並受有左手腕、左小腿挫傷並疑輕微腦
    震盪之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人與被告於九十三年九月二十三日，在高雄縣橋頭鄉鄉公所成立調解，
    告訴人並於同年十月二十二日向本院具狀撤回告訴，有高雄縣橋頭鄉調解委員會
    調解書及告訴人具名之撤回告訴狀各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
     臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  徐美麗
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林慧芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
