【裁判字號】    92,附民上,20
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴人
    即  被  告  甲  ○
右列上訴人因被上訴人殺人未遂等案件，不服本院九十二年八月二十一日第二審刑事
附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。又前項
    判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第
    一項前段、第二項定有明文。
二、查本件被告被訴殺人未遂等案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，上訴人即原告
    不服原判決，聲請檢察官提起上訴後，亦經本院以九十二年度上訴字第六七八號
    ，判決上訴駁回在案。原審駁回原告附帶提起之民事訴訟，並以其假執行之聲請
    ，因亦無所附麗，併予駁回，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴，指
    摘原判決不當，經核並無理由，應予駁回，先予明。
三、又查本件被告被訴殺人未遂等案件部分，經本院於九十二年八月廿一日以本院九
    十二年度上訴字第六七八號判決駁回上訴後，檢察官對於被告之刑事訴訟部分並
    未提起上訴，而於九十二年九月廿八日而告確定，有送達證書附於刑事卷宗可稽
    。依前開法條之規定，上訴人對於被告之前開刑事附帶民事訴訟，自不得上訴，
    則上訴人之上訴顯不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       十       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       十       月      二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
