【裁判字號】    92,抗,297
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二九七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年九月二十四日所
為延長羈押裁定（九十一年度訴字第三六六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因涉嫌強盜案件，本刑為五年以上有期徒刑之罪，自
    民國（下同）九十一年十二月二十五日起開始羈押，並禁止接見，並於九十二年
    三月二十五日、五月二十五日、七月二十五日、九月二十五日延長羈押計四次，
    已逾審判長以延長羈押三次規定，為此提起抗告云云。
二、按延長押押期間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。審判中每次不得逾二月
    ，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次為限
    ，第三審以一次為限，刑事訴訟法第一零八條第五項定有明文。因此如所犯之罪
    為最重本刑十年以上之重罪者，羈押之次數並無限制。本件被告即抗告人係被訴
    連續攜帶兇器強盜罪，有起訴書在卷可憑；原審亦依連續意圖為自己不法之所有
    結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入住宅以脅迫至使不能抗拒而取他人財物罪，判
    處被告有期徒刑十二年二月，有判決在卷可憑，是原審法院於九十一年十二月五
    日對被告執行羈押後，嗣又先後經訊問後分別於九十二年三月二十五日、同年五
    月二十五日、同年七月二十五日、同年九月二十五日裁定延長羈押，於法並無違
    誤，抗告人以羈押次數已逾法律之規定，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十      月  二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  劉博文
中      華      民      國      九十二      年    十      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
