【裁判字號】    92,聲,321
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害公務等罪，分別處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害公務等二罪，經台灣高雄地方法院及本院先後判處如附表所示之
有期徒刑，均經分別確定在案，此有各該判決書在卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之有期徒刑。
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
