【裁判字號】    92,上訴,1459
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一四五九號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人  甲○○
      即  被  告
      義務辯護人  周君強
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要
    ，於民國九十二年八月一日執行羈押，至民國九十二年十月三十一日第一次羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
