【裁判字號】    92,上重訴,17
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  史雙全
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十一月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，於
    民國九十二年八月一日執行羈押，至民國九十二年十月三十一日，三個月羈押期
    間即將屆滿，本院訊問被告及審酌相關卷證後，仍認被告前開羈押原因依然存在
    ，有繼續羈押之必要，被告羈押期間應自民國九十二年十一月一日起，第一次延
    長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
