【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七七九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結係指本案之訴訟已經確定或和
    解等情形而言。依此規定聲請返還提存物或保證書者，係以供擔保人於訴訟終結
    後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及受擔保利益人受
    催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件。最高法院著有八十七年台抗字第
    四五四號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間執行異議之訴償事件，聲請人前遵本院九
    十一年度聲字第一八一號裁定，為於本院九十一年度苗簡字第四九○號事件判決
    確定前，暫予停止本院九十一年度執字第三七六五號執行事件之強制執行程序，
    曾提供新台幣（下同）十六萬元為擔保金，並以本院九十一度存字第七七九號提
    存事件提存在案。而兩造間之九十一年度苗簡字第四九○號執行異議之訴事件，
    業經聲請人於九十一年十一月十三日撤回起訴，並經相對人同意在案。又本案訴
    訟終結後，聲請人復定二十日以上期間催告相對人行使權利而其未行使，爰聲請
    返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院九十一年度存字第七七九號提存書、國庫存款
    收款書、九十年二年四月二十八日台北光復郵局第一三七號存證信函及其掛號收
    件回執影本各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十一年苗簡字第四九○號、
    九十一年聲字第一八一號、九十一年度存字第七七九號等民事卷宗查核屬實，本
    件返還擔保金之聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                     民事庭法      官  陳慧萍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
                                           法院書記官  李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
