【裁判字號】    92,聲,625
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二五號
    聲  請   人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被       告  甲○○  三十.
    兼 具 保 人
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之。此項規定，於檢察官依法命具保
    者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條第一、二項分別定有明文。
二、本件被告兼具保人甲○○（下稱被告）前曾因偽造文書案件，依檢察官命令繳納
    保證金新台幣二萬元，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑保字第九一００六六四四號
    刑事保證金收據影本在卷可稽。
三、茲因被告經聲請人合法傳、拘未到，亦未
    地方法院檢察署代為執行，亦因其行蹤不明，而無法拘提到案，此各有聲請人傳
    票命令、追保函之送達證書、被告
    被告在監所資料查詢結果、臺灣苗栗地方法院檢察署及臺灣新竹地方法院往覆函
    件影本各乙份在卷可證，足認被告已經逃匿，聲請人聲請沒入被告前開所繳納之
    保證金，揆諸首揭規定，即無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
