【裁判字號】    92,易,324
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五三三
號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因先後二次違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣
    新竹地方法院及臺灣高等法院判處有期徒刑三月及二年確定，嗣經裁定其應執行
    刑為二年二月，於八十七年八月二十一日假釋而交付保護管束，至八十八年四月
    七日期滿而其假釋未經撤銷視為執行完畢。甲○○於九十年間因施用第二級毒品
    安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官於九十年三月七日以九十年度毒偵字第二七八號不起訴處分確定
    後，於同年復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經送強制戒治（期間自九十一年一月十七日起算，並於同年五月三十一日經
    裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，至九十二年一月十四日期滿未經撤銷）
    ，並由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十一年一月十四日聲請簡易判決處刑
    ，及本院於九十一年六月十八日以九十一年苗簡字第一Ｏ七號判處有期徒刑六月
    確定。詎其猶未醒悟，於上開不起訴處分及判決確定後五年內，復於九十二年四
    月二十四日晚上約七、八時許，在苗栗縣苗栗市○○里○○○路一一三巷四八號
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次。於九十二年四月二十六日，其因另案進
    入臺灣臺中監獄附設苗栗分監執行時，為監所人員採集其尿液送驗結果，呈安非
    他命、甲基安非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經臺灣苗栗看守所報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告為臺灣臺中監獄附設苗栗分監
    所採集之尿液經送驗結果，呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，有該監獄九十
    二年五月九日中監澄衛字第0920003857號函及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心於九十二年六月六日所出具之確認結果報告一紙附卷可按，足證被告上開
    自白與事實相符，應可採信。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十
    年三月七日以九十年度毒偵字第二七八號不起訴處分確定後，於同年復因施用第
    二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並
    由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十一年一月十四日聲請簡易判決處刑，及
    本院於九十一年六月十八日以九十一年苗簡字第一Ｏ七號判處有期徒刑六月確定
    等情，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可佐，被告復於上開不起訴處分及判決
    確定後五年內三犯本件施用第二級毒品之罪，其事證明確，犯行可堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。本件被
    告前因施用毒品案件，經檢察官為不起訴處分及本院判決確定在案，已如前述，
    其復於五年內三犯施用第二級毒品安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前非法持有第二級毒品安
    非他命之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告於
    八十四年間因先後二次違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣新竹地方法院及
    臺灣高等法院判處有期徒刑三月及二年確定，嗣經裁定其應執行刑為二年二月，
    於八十七年八月二十一日假釋交付保護管束，至八十八年四月七日期滿而其假釋
    未經撤銷視為執行完畢，有被告上述前案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執
    行完畢後五年內又犯本件施用第二級毒品罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告
    有如事實欄所示犯罪前科，素行不佳，其非法施用第二級毒品安非他命，對個人
    身心戕害甚鉅，且前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，經檢察官為不起訴處分
    及本院判決確定後，又三犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒、強
    制戒治及不起訴處分而決心戒除，暨其施用動機、施用安非他命次數為一次、犯
    後坦承犯行態度良好暨檢察官求處有期徒刑八月等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  詹  日  賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  陳  爵  星
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日
附錄所犯法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
