【裁判字號】    92,家聲,43
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第四三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（住苗栗縣銅鑼鄉九湖村十四鄰九湖一三二號之三）為本院九十二年度婚
字第六四號原告丙○○對被告甲○○提起請求離婚之訴時，為被告甲○○之特別代理
人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人丙○○於其對甲○○提起如主文所示之訴時，因被告
    甲○○長期罹患嚴重精神性疾病，無訴訟能力，恐致久延而影響被告權益，爰依
    民事訴訟法第五十一條規定聲請本院選任相對人父親乙○○為特別代理人等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據提出戶口名簿、財團法人台中仁愛之家附設
    靜和醫院診斷證明書及身心障礙手冊影本等件為證，堪信為真實，則揆諸首揭法
    條規定，聲請人聲請選任甲○○之父乙○○為其特別代理人，自屬有據，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法  官    宋國鎮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                                      書記官    蕭榮峰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
