【裁判字號】    92,苗簡,513
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還使用借貸物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第五一三號
    原      告  乙○○
原告與被告甲○○間返還使用借貸物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣拾萬元，應徵第一審裁判費折合新臺幣仟貳佰元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
