【裁判字號】    92,易,222
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五二號），本院認為不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為禁藥而寄藏，處有期徒刑壹年陸月。扣案之甲基安非他命柒包（各包毛
重、淨重及鑑驗餘重詳如附表所示）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾基於概括犯意，自民國八十九年三、四月間起至同年五月二十八日中
    午十二時許止，連續在苗栗縣苗栗市陽明山莊等處，施用第一級毒品海洛因多次
    ，經本院裁定入戒治處所施以強制戒治一年期滿後，由臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度戒毒偵字第一九號處分不起訴在案。惟甲○○除前開為自己
    施用毒品目的而持有毒品海洛因外，後於八十九年五月二十八日晚上十時許，在
    苗栗縣苗栗市水源里陽明五十八號內，另基於寄藏禁藥即第二級毒品甲基安非他
    命（六十九年經行政院衛生署公告列為禁藥，八十七年再列為毒品危害防治條例
    第二條第二項之第二級毒品）之犯意，受真實姓名、年籍均不詳之綽號「阿雄」
    成年男子之人所託，為其寄藏保管甲基安非他命七包，共計毛重一百十五公克重
    （鑑驗後淨重一一○．一九公克）。甲○○為免遭警查察，乃將上開寄藏之甲基
    安非他命以皮膚色膠布黏貼於腹部。翌日凌晨三時二十分許，甲○○偕同當時尚
    不知情之乙○○離開上址，惟因其口袋內尚另有供自己施用之毒品安非他命一點
    五五公克（該部分已經不起訴處分如前），於行經苗栗縣苗栗市水源里陽明山莊
    與省道台六線口時，遭警查獲逮捕帶回苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所調查。
    嗣甲○○藉口如廁，趁機將上開寄藏黏貼於身上之甲基安非他命丟出窗外，隨即
    為警查獲，並扣得上開甲基安非他命。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右揭時、地將扣案七包安非他命以膠布黏貼於腹部之事
    實，固坦承不諱，惟矢口否認有何寄藏禁藥之犯行，辯稱：扣案之七包安非他命
    係伊向「阿雄」購買，為供自己及伊兄施用云云，惟查：
（一）扣案之七包毒品經內政部警政署刑事警察局以呈色試驗、氣相層析質譜分析法
      核磁共振分析法鑑驗後，七包均檢出第二級毒品甲基安非他命之成分，其平均
      純度經抽樣鑑驗結果，達百分之九十四點八，此有該局八十九年七月十一日刑
      鑑字第八三八二０號鑑驗通知書在卷可憑、足認其確為第二級毒品甲基安非他
      命無誤。（本院九十二年苗簡字第一二八號卷第二一至二二頁）至其各包淨重
      約自十點四一公克至十六點九二公克不等，亦載明於上揭鑑驗通知書，詳各如
      附表所示，總淨重經累加計算為一百一十點一九公克。
（二）被告於警詢時，即已供承：「（問：你持有多少毒品被查獲？）三時二十分（
      指八十九年五月二十九日）查獲口袋內安非他命一點五公克，海洛因一點一公
      克。回到派出所後，上廁所又將以膠布貼於身上之七大包，共重一百十五公克
      （鑑驗後總淨重僅一百一十點一九公克，已如前述）取下丟出窗外，被警查獲
      」、「（問：你丟在廁所窗戶外之安非他命如何黏貼於身上？）是用肉色紙貼
      布貼在腹部，乘上廁所之際，取下在腹部之毒品丟掉」、「（問：被查獲之毒
      品為何人所有？）毒品都是我的，小包的是買的，七大包是『阿雄』寄放的。
      」、「（問：你如何購買毒品？阿雄如何將七大包安非他命寄你？）八十九年
      五月二十八日晚二十二時許在苗栗市○○路○○路遇見阿雄，阿雄即載我至苗
      栗市水源里陽明五八號劉順祥宅，在車內先向他買小包的毒品，安非他命及海
      洛因粉，共計新台幣一萬元，他並將七大包安非他命交給我，叫我幫他保管，
      二十九日二時許阿雄離開陽明山莊五十八號不久，就有警察敲門，我害怕即用
      膠布將七大包安非他命黏在身上，然後於三時許出來，下山後即與乙○○被警
      查獲。」等語（臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年毒偵字第一一七三號卷第五
      頁背面至第六頁），此段「代阿雄保管毒品」之警詢自白，亦為當時同在警局
      接受調查之證人乙○○於本院確認無誤（本件本院卷，下稱本院卷，第六四頁
      ），則依被告上開所供，扣案毒品確由其代不詳年籍、姓名之「阿雄」所寄藏
      保管，至為明確。
（三）除此之外，證人乙○○亦指證：「當初被查獲現場，我只看到甲○○有一小包
      ，放在他身上。後來我聽警察講，甲○○放在身上，不知怎樣丟出來（指扣案
      毒品部分）」等語（本院卷第六五頁），而此正與被告前揭供稱先遭查獲口袋
      內小包購買之毒品，之後再遭發現以膠布貼於身上之扣案七包毒品等情，互核
      相符。由此被告分別處理小包購買毒品與扣案七包毒品之態度及事證觀之，益
      得合理解釋被告置於口袋內之毒品為其自行出資購買，而扣案七包毒品實係代
      人寄藏，否則被告何不一起藏放？再者，本院就此節訊問被告時，被告僅答以
      ：「我那時只知道把安非他命黏起來，很慌張，其他細節太久了，忘了。」云
      云（本院卷第七十頁），然不論當時細節為何，將七包毒品一一黏貼於身上腹
      部，非在須臾之間即可達成，被告既有時間將七包毒品黏貼於身上，為何餘一
      小包即會因慌張而未一同處理？更何況，其並非在毒品黏貼於身上後，即遭查
      獲，而係在事後與乙○○離開陽明山莊時，始為警逮捕，此又有何慌張之有？
      是其前開警詢自白，要與其他當時呈現之情況證據相符，足堪採信。
（四）被告雖於本院審理中翻異前詞，辯稱扣案七包毒品為伊所買，非代「阿雄」寄
      藏云云，然此辯解，其並未於案發後之當日警詢中提出，及至檢察官於九十一
      年五月二十二日被告戒治期滿後偵訊時，亦僅稱：「（指扣案毒品）是阿雄交
      給我的」、「當他（指阿雄）在劉順祥佳打電話叫我去，我去了他才把毒品丟
      給我。」等語（臺灣苗栗地方法院九十一年他字第二六二號卷第二五頁及其背
      面），其並未提及扣案毒品為伊向阿雄所買之隻字片語。故被告忽於本院九十
      二年六月五日訊問時，提出上開辯解，則其真實性為何，本值可疑。且扣案七
      包毒品總淨重達一百一十點一九公克，如以被告另外購買自用之小包安非他命
      淨重值為一點五五公克計算（見前開鑑驗通知書），可分裝達七十小包，縱依
      被告於本院所承其一天可施用一小包（本院卷第七一頁），則其數量可供被告
      連續每天施用二月又十天！更何況，被告焉有可能連續二月又十日天天施用？
      是被告所辯係買來供己施用，已與常理不符。再依證人乙○○所證，一公克安
      非他命市價約新台幣（下同）一千元（本院卷第六五頁），則扣案毒品市價高
      達十一萬餘元，以被告自述當時僅在酒店跑單幫、坐檯（本院卷第六八頁），
      如何能夠一次支付？被告當亦覺此有違常情，乃又稱「有一部分是拿金子等東
      西抵來」云云（本院卷第六九頁），然仍無解於其所辯情節之與常情相悖。加
      以被告自始至終，均未能供出「阿雄」之真實姓名、年籍，以供本院查證，則
      其所辯「毒品係向阿雄購買」之詞，委難採信。
（五）綜前所述，本件事證明確，被告所辯，實無足採，被告犯行，已堪認定，應依
      法論科。
二、查「安非他命類」（Amphetamine-like）類藥品，前經行政院衛生署於六十九年
    十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號公告禁止輸入、製造、販賣，係屬禁藥
    。又甲基安非他命復為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品
    ，是核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之寄藏禁藥罪（起訴書原僅引毒
    品危害防治條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，業經到庭檢察官更正）。
    其持有安非他命之低度行為，應為寄藏之高度行為所吸收，不另論罪。茲審酌被
    告寄藏毒品之數量甚鉅，其對社會具潛在危害非輕。此外，被告為免遭警查察，
    以皮膚色膠布將毒品黏貼於身上，嗣遭警查獲調查時，復伺機將毒品丟棄，可見
    其思慮周密，反應冷靜，然以之用於犯罪手段，惡性即顯重大，有必要從重量刑
    。再者，被告原於警詢時，即已承認犯行，嗣經強制戒治期滿，偵訊時亦未編織
    卸責說辭，豈料於本件審判時，竟欲將「寄藏」以「施用」矇混，心存投機，悔
    意全無，更須從重量處適當之刑，用資警惕。綜上各節以及本件其他一切情狀，
    檢察官求刑一年六月，實屬適當，爰如其所求，判處如主文之刑。扣案之甲基安
    非他命七包（各包毛重、淨重及鑑驗餘重詳如附表所示）併依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第十
一條前段，藥事法第八十三條第一項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，判決
如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附表：
┌───────────────────────────┐
│扣案甲基安非他命各包毛重、淨重、鑑驗後餘重一覽表      │
├──┬──────┬──────┬──────────┤
│編號│毛重（公克）│淨重（公克）│鑑驗後餘重（公克）  │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│ １ │  一八．三七│  一六．九二│  一六．七五        │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│ ２ │  一八．二八│  一六．八三│  一六．七三        │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│ ３ │  一八．一五│  一六．七○│  一六．五四        │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│ ４ │  一八．二二│  一六．七七│  一六．六八        │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│ ５ │  一七．七六│  一六．三一│  一六．一八        │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│ ６ │  一七．七○│  一六．二五│  一六．○○        │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│ ７ │  一一．八六│  一○．四一│  一○．三五        │
├──┼──────┼──────┼──────────┤
│總重│一二○．三四│一一○．一九│一○九．二三        │
└──┴──────┴──────┴──────────┘
附錄論罪科刑法條
藥事法第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅
自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
