【裁判字號】    90,訴,518
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第五一八號
    聲  請  人  丙○○
聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任丙○○於本院民國九十年度訴字第五一八號原告乙○○對被告甲○○、洪秀春即
正達汽車輪胎行提起侵權行為損害賠償之訴，為原告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：本院民國九十年度訴字第五一八號侵權行為損害賠償事件，
    原告乙○○於九十年五月八日十七時四十七分許，因被告甲○○違規駕駛汽車，
    致原告乙○○騎乘機車剎車不及而撞及其所駕汽車右後方，並致原告乙○○受有
    創傷性腦傷併雙側偏癱及意識障礙，經送醫急救後，迄今仍呈植物人狀態而無意
    識能力，為無訴訟能力人，因有對被告甲○○、洪秀春即正達汽車輪胎行提起損
    害賠償訴訟之必要，但無法定代理人，聲請人為乙○○之妻，如不為其選任特別
    代理人，恐致久延而受損害等情。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據提出
    為真實，則揆諸首揭法條規定，聲請人聲請選任其為乙○○之特別代理人，自屬
    有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      民事庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
