【裁判字號】    92,苗簡,826
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  原名.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三一三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與吳文雄就所
    犯上開之罪，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯罪名及構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑法第
    五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告曾因公共危險及妨
    害公務等罪，經本院以九十年度交易字第一○○號分別判處有期徒刑三月及二月
    ，應執行有期徒刑四月，上訴經台灣高等法院台中分院以九十一年度交上易字第
    七九八號駁回確定，甫於九十一年八月五日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑；又另
    因竊盜罪，經台灣桃園地方法院檢察署以九十一年度偵字第六一二四號為緩起訴
    處分，緩起訴期間為九十一年十二月十三日至九十二年十二月十二日，緩起訴期
    間又犯本罪，足見其素行不良（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）
    、犯罪動機、犯罪後坦承犯行態度、所竊得之贓物變賣後價值約新台幣六千元等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
