【裁判字號】    92,聲,150
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一五０號
    聲  請  人    得麗貿易有限公司
    法定代理人    曾明園
    訴訟代理人    蔡順有
    相  對  人    玖毅股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    丙  ○
    相  對  人    甲○○
當事人間請求返還提存物事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之裁定，應更
正如下：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「王明坤」之記載，應更正為「甲○○」。
理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
