【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二０二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第七四六號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元券張（票號：Ａ七六一七Ｃ、Ａ七六一八
Ｃ、Ａ七六一九Ｃ，附帶息票：第十二期至第二十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保物，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅；(二)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；(三)訴訟終結
    後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院
    為行使權利之證明而未證明之要件，法院始得裁定命返還擔保物。又所謂「訴訟
    終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終結在內，
    惟強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日修正增列第三項規定債
    權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲請執行，故假扣押或假處分
    裁定已逾三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押或假
    處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項規
    定行使定期催告及返還擔保物之權利（最高法院八十八年度台抗字第六八二號裁
    定）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前向本院聲請假處分
    裁定，經本院以八十七年度裁全字第四四八號民事裁定准許聲請人以新台幣（下
    同）一百四十四萬五千六百六十四元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類
    第二期債票為相對人擔保後，相對人就其所有坐落苗栗縣苗栗市○○段維祥小段
    一六七之一六地號土地及同段八六六建號建物不得為移轉所有權、設定他項權利
    或其他一切處分行為，嗣為擔保假處分之執行，聲請人以本院八十七年度存字第
    五八四號提存書提存中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票面額五十萬元
    券三張（號碼：Ｂ一二二一Ｃ、Ｂ一三五三Ｃ、Ｂ一三七七Ｃ，附帶息票第十期
    至第十四期）在案，嗣依本院八十九年度聲字第九三號裁定，以中央政府建設公
    債八十四年度甲類第一期債票面額五十萬元券三張（號碼：Ａ七六一七Ｃ、Ａ七
    六一八Ｃ、Ａ七六一九Ｃ，附帶息票第十二期至第二十期）代之，且以本院八十
    九年度存字第七四六號提存在案。茲因聲請人已向鈞院執行處撤回上開假處分之
    執行，並以苗栗南苗郵局存證信函第九三號定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存物等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出民事裁定影本、確定證明書影本、提存書影本、存
    證信函、掛號郵件收件回執影本等件為證，核屬相符；且聲請人所聲請之上開假
    處分裁定既因強制執行法第一百三十二條第三項之規定而不得再聲請執行，並由
    本院民事執行處撤銷該假處分執行程序，亦經本院調閱相關卷宗審核無誤；另查
    相對人於聲請人定期催告其行使權利後迄未行使權利，是本件返還提存物之聲請
    與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
