【裁判字號】    92,簡,1817
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四五一
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分增列被告乙○○前曾於民
    國八十一年間因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年確定；再於同
    年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑三年確定，上開二罪經定應執行刑為有期
    徒刑三年十月，於八十四年二月二十日假釋出監。嗣在假釋期間，又於八十四年
    間因詐欺案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二年六月確定，再於同年
    間因詐欺案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四年確定，上開二罪經定應執
    行刑為有期徒刑六年二月，於九十年八月十三日執行完畢，並經撤銷前案假釋，
    應執行殘刑一年三月六日，經接續執行於九十一年十一月十九日執行完畢。另關
    於竊得甲○○所有之信件一封應更正為柯紫凌所有，並補充及更正起獲腳踏車一
    台、大鎖一把及信件一封，證據部分另增列里辦公室監視錄影系統翻拍照片一張
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行不佳，有多次前科，猶不知悔改，及其犯罪之動機、目的、所生
    危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
