【裁判字號】    92,簡,2110
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二六七號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，應
    更正檢察官起訴書犯罪事實欄中第一項第五行，被告係向「阿忠」借用贓車而予
    以收受騎用（起訴書誤載為「阿奇」）；並適用刑法第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十七  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十八  日
                                        書記官  林志憲
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
