【裁判字號】    92,訴,1472
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○        籍設台北市○○○路○段一七二巷十一號
                            .
                乙○○      住台北縣新店市○○路一０八巷二九號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，業經本院於九十二年十月十三日辯論終結，並
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾肆萬伍仟壹佰零伍元，及如附表一所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾捌萬壹仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○邀同另一被告乙○○為連帶保證人，向原告借款，其有關借
    款期間、金額、利息及違約金之約定俱詳如附表二所示，並經被告等立有同一內
    容之借據、本票暨授信約定書，交原告收執。詎被告甲○自民國九十年九月八日
    起即未依約繳納本息，迭經原告催討，皆未獲置理。依約被告甲○如不依約付息
    或清償本金時，即喪失一切期限利益，全部債務視為到期，是原告乃聲請拍賣伊
    所提供之擔保物，然而拍賣所得之價金，尚不足清償如附表一所示之金額，復經
    催討亦無結果，而被告乙○○為伊連帶保證人，為此爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應連帶給付原告五十四萬五
    千一百零五元，及如附表一所示之利息及違約金；（二）願供擔保請准宣告假執
    行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、本票、授信約定書、台
    灣台北地方法院民事執行處九十一年度執午字第二五七二二號函所附分配表等件
    影本為證，被告復未到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為
    真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百
    七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人
    各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九
    條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。從而，被
    告等人既有如主文所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
