【裁判字號】    92,簡,2758
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
四二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「ＭＡＲＣ  ＥＣＫＯ」衣服壹件、「ｅｃｋｏ．ｃｏｍｐｌｅｘ」背包
伍個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，補充證據部分：被告雖另辯稱伊不知道所販賣之前開衣服及背包
    係仿冒他人商標之商品云云，惟查，被告既係以經營服飾買賣為業，理當知悉其
    販售之商品應由正當管道批購販賣，其竟購買來源不明之商品加以販賣，所辯不
    知販售之商品係仿冒品云云，顯係卸責之詞，不足採信。被告先後多次犯行，時
    間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪；扣案之仿冒「ＭＡＲＣＥＣＫＯ」衣服
    一件、「ｅｃｋｏ．ｃｏｍｐｌｅｘ」背包五個，應依商標法第六十四條規定，
    不問屬於犯人與否，予以宣告沒收。並適用商標法第六十四條、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項規定，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十  月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林 志 憲
中      華      民      國      九十二      年     十一 月      三      日
附錄本案論罪科刑法條
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
