【裁判字號】    92,簡,3442
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一七九六二號）及移
左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告丙○○係為自告訴人乙○○（已更
    名為「李宛芝」）處，抱回受告訴人之夫托顧幼兒，而與告訴人拉扯後推倒告訴
    人，致告訴人受有傷害，復經告訴人、證人甲○○於本院調查時指證明確，另併
    案審理犯罪事實與本件聲請簡易判決處刑之犯罪事實係同一事實等部分，應予更
    正補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之犯罪之動機、目的、手段、對告訴人施以家庭暴力所生之危害、犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一七九六二號
    被      告  丙○○      男  三十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住：臺北縣新莊市○○路三０二巷十四號十四樓
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因家庭暴力之傷害案件，業經偵查終結，認應聲請簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、丙○○係乙○○丈夫之妹婿，屬家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員，於民
    國九十二年七月十一日二十時四十七分許，在台北縣新莊市○○路三０二巷一樓
    ，丙○○為阻止乙○○將孩子帶出大廳，竟基於傷害人身體之犯意，動手毆打乙
    ○○並將其推倒在地，致李女受有右上臂二處瘀青各１×１公分、左前臂２×２
    公分瘀青、右膝１×１公分瘀青、左小腿１０×３公分瘀青之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局新莊分局報請偵辨。
          證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○固承認於右揭時、地不讓告訴人乙○○抱走小孩，然矢口否認有
    傷害犯行。惟查右揭事實，業據告訴人丙○○指述綦詳，核與證人甲○○所證述
    情節相符，復有醫院診斷證明書附卷可稽，而被告不否認有不讓告訴人抱走小孩
    ，則雙方發生衝突應可預料，被告所辯，應係卸責之詞，其事證明確，傷害犯嫌
    堪予認定。
二、核被告丙○○，係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
      此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        檢察官  陳  伯  厚
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                        書記官  鄭  爭  芳
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
