【裁判字號】    92,易,2666
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百三十九
    條前段條之罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    準備程序時當庭撤回告訴，有本院九十二年十月二十三日準備程序筆錄在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  王 復 生
                                                法  官  白 光 華
                                                法  官  徐 子 涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  彭 麗 紅
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
