【裁判字號】    92,交聲,1605
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一六○五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所九
十二年九月三日北監營字第裁四０─Ｃ00000000號裁決書所為之處分（原舉
發通知單號碼：北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起「二十日
    」內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文，此為交通異議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明
    異議自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異
    議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十八條亦有規定。
二、經查，異議人即受處分人甲○○於民國九十年十月六日一時二十五分許，在臺北
    縣土城市○○○○路口處，因「道路蛇行危險駕駛」違規事實，業經臺北縣警察
    局土城分局員警當場舉發，並經交通部公路總局臺北區監理所於九十二年九月三
    日裁決，異議人係於九十二年九月四日收受原處分機關交通部公路總局臺北區監
    理所之違反道路交通管理事件裁決書，有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可證，
    該送達程序係屬合法，則受處分人如對原處分機關是項裁決書不服欲提起異議，
    其二十日之合法聲明異議期間應自收受裁決書之翌日起二十日內（扣除在途期間
    二日），向本院聲明異議。異議人遲至九十二年十月二日始向原處分機關聲明異
    議，此有蓋印原處分機關上開收狀日期之聲明異議狀一份在卷可稽，則異議人之
    聲明異議扣除在途期間後，仍已逾法定之二十日異議期間，其聲明異議顯然不合
    法律上程式，且無從補正。揆諸前揭說明，本件受處分人之聲明異議自屬不合法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二      年    十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
