【裁判字號】    92,聲,2092
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二○九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四三七
號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯傷害案件，經依本院指定之保證金
    額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳
    納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，再經該署檢察官囑託臺灣雲林地方法院檢察署代為執行被告之刑罰，經該署檢
    察官依法傳喚、拘提被告均無著，致無法代為執行被告之刑罰，且具保人經通知
    亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有送達證書三紙、拘票乙紙、臺灣
    板橋地方法院檢察署通知乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年八月二十七日
    甲○博末九二執字第四七八二號函文乙紙、臺灣雲林地方法院檢察署九十二年十
    月二日雲檢朝執金九二執助六○七字第二○七八九號函文乙紙在卷可稽。又被告
    迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查詢被告在監在押資
    料乙紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證
    金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
