【裁判字號】    91,訴,2491
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  鍾永盛律師
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
    選任辯護人  徐原本律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  何邦超律師
                古瑞君律師
    被      告  庚○○
    選任辯護人  盧國勳律師
                陳貴德律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳石山律師
    被      告  戊○○
                壬○○
                己○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四九０號、八十
九年度偵字第一四六三五號），本院裁定如左：
    主  文
本件「被告丁○○、乙○○」與「被告辛○○、丙○○、庚○○、甲○○、戊○○、
壬○○、己○○」之調查證據及辯論程序均分離之。
    理  由
一、按法院認為適當時，得依職權或當事人或辯護人之聲請，以裁定將共同被告之調
    查證據或辯論程序分離或合併，此新修正刑事訴訟法第二百八十七條之一第一項
    定有明文。
二、查本件依起訴書所載之犯罪事實，本院認「被告丁○○、乙○○」與「被告辛○
    ○、丙○○、庚○○、甲○○、戊○○、壬○○、己○○」就其調查證據及辯論
    程序予以分離為適當，爰依諸前項規定本於職權裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  陳明偉
                                        法  官  談  虎
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                        書記官  周百川
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
