【裁判字號】    92,聲,2109
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執
聲字第七二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰
金部分如易服役，以新臺台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第十款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官   林志憲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
