【裁判字號】    92,簡,2098
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年九月三十日所為之
判決 (九十二年度簡字第二０九八號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決（即於被告表明願受
    刑科範圍內處刑），不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五條之一定有明文，本件
    係於被告表明願受科刑範圍內處刑，依法被告不得上訴，其上訴為法律上不應淮
    許，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
