【裁判字號】    92,簡,1453
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充被告甲○○前曾於民
    國九十年間因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月，於九十一
    年三月十四日執行完畢，明知Ｚ三－五四三二號自用小客車係來路不明之贓物（
    係被害人乙○○所有，於九十年十月三十一日在臺北縣樹林市○○街三一一號旁
    所失竊），證據部分增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
