【裁判字號】    92,簡,2936
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一六八二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機彈珠臺貳臺、賽車機臺壹臺、射擊練習機臺壹臺均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄「投籃機臺壹臺」應予刪除，及事實欄第三行「
    電子遊戲機臺五臺」補充更正為「電子遊戲機臺四臺」外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，未經許可擺設四臺電
    子遊戲機具，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案電子遊戲機彈珠臺二臺、賽車機臺一臺
    、射擊練習機臺一臺共四臺，為被告所有供本件犯行所用之物，業據其於警偵訊
    中供明在卷，爰均依法宣告沒收之。
三、至扣案籃球機一臺係以手擲籃球，有別於電子遊戲場業管理條例第四條所稱之電
    子遊戲機，故非屬電子遊戲機，此參諸臺北縣政府九十二年三月十一日北府建商
    字第０九二０二０二一四二號函意旨甚明，是聲請人認該投籃機亦屬被告違規經
    營之電子遊戲機之一，並聲請一併宣告沒收云云，尚有誤會，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
