【裁判字號】    92,簡,2740
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六０二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十年五月初為址設台北市○○街一一五號七樓之丙○○○有限公
    司（下簡稱宏都公司）之員工，於九十年五月二日到宏都公司消費之客人丁○○
    將所有合作金庫帳號0000000000000號帳戶之金融卡交付乙○○，
    委託乙○○代為提領現金六萬元，乙○○為受丁○○委託處理事務之人，詎乙○
    ○竟於是日持該金融卡及丁○○所告知之密碼至不詳處所之提款機提領現金時，
    竟意圖為自己不法之利益，除依委託意旨領取六萬元外，另再提領一萬元據為所
    有，而為違背其任務之行為，並致生損害於丁○○之財產。
二、證據：
（一）被告於偵查中自承受客人丁○○委託持其如犯罪事欄所載之金融卡提領現金，
      而其係提領七萬元之情不諱，並有該帳戶九十二年五月二日提款明細之存摺資
      料在卷可佐。（附於偵查卷第十一頁、第十二頁）。
（二）證人即宏都公司負責人甲○○、宏都公司會計楊麗卿分別於偵查中及本院九十
      一年度自字第三九四號自訴案件中分別證述：客人丁○○委託被告提領現金六
      萬元，後經丁○○發現多領一萬元，且未交付丁○○，丁○○到宏都公司要回
      該一萬元時，被告有承認溢領一萬元但當時沒有錢還，宏都公司為息事，先墊
      付一萬元，被告再簽發面額一萬元本票予宏都公司等情綦詳，並有被告所簽發
      前開本票乙紙在卷足憑（詳九十二年度他字第八八六號偵查卷第二十頁正反頁
      、九十二年度偵字第一五六０二號偵查卷第十五頁、第五頁）。
（三）綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
（四）至被告於偵查中所辯丁○○係委託伊提領七萬元，宏都公司代墊一萬元係為息
      事寧人，伊簽發一萬元本票予宏都公司，係自認倒楣云云，純係事後卸責之詞
      ，難以採信。
三、論罪科刑：
（一）按被告受丁○○委託提領現款，竟違背其任務溢領一萬元並據為所有，其意圖
      為自己不法之利益而致生損害於丁○○本人之財產，要屬無疑。核其所為，係
      犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。
（二）又按刑法第三百三十五條之普通侵占罪，須侵占自己持有他人之物為要，即就
      所侵占之物，行為人須先有一合法之持有關係，始克當之。查本件被告既僅受
      託提領六萬元，則就其溢領之一萬元顯非經丁○○授權提領，自非有合法持有
      之關係，是被告縱係違背其任務而取得之物，亦難以侵占罪相繩。聲請意旨認
      被告係犯同法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，尚有未洽，惟依其起訴之
      基本社會均屬相同，本院爰變更其起訴法條，附此敘明。
（三）爰審酌被告犯罪之手段，其尚無不良素行、犯罪所得財物僅一萬元，及犯罪後
      態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
      前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可考
      ，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
      因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第十一條前段、第三百四
    十二條第一項、第四十一條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
