【裁判字號】    91,重訴,288
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法民事裁定  九十一年度重訴字第二八八號
    原      告    龍達塑膠股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    黃秀珠律師
    被      告    七易企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    蔡明熙律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院九十二年度重上字第一七六號侵權行為損害賠償訴訟事件民事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以台灣高等法院九十二年度重上字第一七六號事件訴訟
    之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
