【裁判字號】    92,聲,2095
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請撤銷處分
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九五號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因涉犯詐欺案件，對於本院受命法官於中華民國九十二年十月十六日所為
之限制出境處分聲請撤銷或變更，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國九十二年十月十六日當庭為鈞院受命法官諭
    知限制出境，聲請人對此當庭之處分實有不服，乃依法於五日期限內具狀依刑事
    訴訟法第四百十六條之規定，提起準抗告，聲請鈞院撤銷前開限制出境之處分，
    理由如左：
（一）聲請人於八十四年間起即開始辦理進行移民之程序，絕非因本案（指本院九十
      二年度易字二五六五號聲請人涉犯之詐欺案件）或他案而為移民之動作，況本
      案係聲請人與被告之民事糾葛，實屬民事案件，根本無任何經濟犯罪之存在，
      故實無限制出境之必要。
（二）聲請人雖與妻兒均已移民加拿大，但聲請人在偵審過程中均有準時到庭應訊，
      足徵並無對聲請人限制出境之必要。況聲請人必需至加拿大接送小孩上下學與
      照顧家庭，鈞院對聲請人限制出境，對聲請人與家庭造成很大之困擾。
二、按「受命法官行準備程序，與法院或審判長有同一之權限。但第一百二十一條之
    裁定，不在此限」，刑事訴訟法第二百七十九條第二項定有明文。又按「被告經
    法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形
    之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居」，同法第第一百零一條
    之二前段定有明文。本院受命法官於九十二年十月十六日行準備程序時，因當庭
    查出聲請人與其妻兒均已移民加拿大，且聲請人在該處有租房子，又彼等有臨時
    居留證等情（見本院九十二年十月十六日準備程序筆錄聲請人之陳述），本院受
    命法官考慮聲請人因涉犯詐欺罪，罪嫌重大而經公訴人提起公訴在案，為爾後能
    順利對被告進行追訴、審判或執行，避免延宕案件之審理，故對聲請人限制出境
    （按限制出境係屬限制住居處分之一種），即本院受命法官之前開對聲請人限制
    出境之處分，依法並無不當，聲請人對之聲請撤銷或變更該處分，並無理由，應
    予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十二條之規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  許仕楓
                                      法  官  游秀雯
                                      法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
