【裁判字號】    92,簡,1636
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
一八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。緩刑年
。變造之「流動人口登記聯單」丁聯壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此刑之
    宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。至變造之「流動人口登記聯單」丁聯壹紙，係被告所有供犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十一條、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
