【裁判字號】    92,聲,1397
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  昌軒建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾壹萬陸仟壹佰肆拾捌元後，本院九十二年度執字第二二六二
三號強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二一二五號債務人異議
之訴判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年
    度執字第二二六二三號強制執行事件之強制執行程序，經查：聲請人就本件執行
    程序提起債務人異議之訴，經本院九十二年度訴字第二一二五號受理在案，且經
    本院調取前揭執行卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許，並參酌
    相對人之執行債權額為新臺幣伍拾壹萬陸仟壹佰肆拾捌元，其因停止執行將無法
    即時受償而受有損害，核定本件停止執行應供擔保之數額如主文。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第 二 庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
