【裁判字號】    92,簡,1176
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄關於被告甲○○於民國八
    十八年六月二十九日與福灣企業股份有限公司訂立附條件買賣契約書，約定總價
    款為新臺幣（下同）六十五萬五千元，除先行支付頭期款十三萬五千元，詎自第
    二十二期即九十年五月五日起即拒不付款，應予更正外，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度，於簽訂分期付款購買約定書後，未如期繳清價款
    ，並將標的物出質，對債權人所造成之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
