【裁判字號】    92,簡,3590
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九○號
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四三七
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告係竊盜後於犯罪未被有偵查權之機
    關或公務員發覺前，於民國九十二年九月十五日中午十二時五十分許，至臺北縣
    政府警察局三峽分局自首犯罪願接受裁判，並於同日下午一時十五分許，帶同警
    方至臺北縣三峽鎮○○路○段一七六巷，起獲其竊得之黃資穎所有由甲○○（提
    出告訴）使用之機車，有警詢筆錄、起獲贓車現場照片一張附卷可稽，應依自首
    之規定減輕其刑，又其前曾於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，於九十二年三月二十九日（聲請書誤載為同年月三十日）執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，
    其上開減輕、加重等情，並依法予以先加後減等部分，應予更正補述外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊財物數量價值及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第一七二二四號移送併辦意旨
    謂：被告丁○○基於意圖為自己不法所有概括犯意，先後於九十二年七月十五日
    凌晨零時許、同年月二十一日凌晨四時許，分別在桃園縣龜山鄉○○路○段一二
    ○六之十號前、桃園縣桃園市○○路三九一號前，連續竊取丙○○所有車號ＲＹ
    Ｕ－四二八號輕型機車行車執照、保險卡各一張及乙○○所有車號ＩＢＫ－一七
    三號重型機車一部，因認其涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，與本件起
    訴竊盜犯行，有連續犯裁判上一罪關係等語。惟查，訊據被告堅決否認有上揭併
    辦竊盜犯行，至該案同案被告林俊怡雖於警詢供證：上開乙○○失竊機車係伊向
    丁○○借得云云，惟其後於偵查中復供證稱：上開乙○○失竊機車係劉彥聖竊取
    騎用云云，核諸其前後供述不一，要難據以率認被告丁○○有竊取乙○○上開機
    車之犯行，此外復查無其他積極證據足認被告確有上開併辦竊盜犯行，是尚不能
    證明被告犯罪，自難謂與本件竊盜犯行有概括犯意之連續犯關係，是非本件起訴
    效力所及，且未經起訴，本院無從審究，自應移還檢察官，另行偵辦處理，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一八四三七號
    被    告  丁○○  男  二十三歲（民國○○○年○月○日生）
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
                      住台北縣三峽鎮○○路○段二四一號
                      （現於台灣台北監獄台北分監執行中）
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、丁○○曾有多次竊盜案件，最近一次經法院判處期徒刑三月確定，並於民國九十
    二年三月三十日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年
    九月十二日二十三時許，在台北縣樹林市○○街二五一巷口，以自備鑰匙（業已
    丟棄）竊取甲○○所有車牌號碼ＷＴＰ─六五八號輕型機車，供己作為代步工具
    使用，嗣為警循線查獲。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報請偵辦。
    證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之失竊情節相符，復
    有贓物認領保管單一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告丁○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。又被告有如事實欄
    所載前科及執行情形，此有本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於刑之執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        檢察官  蘇  揚  旭
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                        書記官  羅  文  龍
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
