【裁判字號】    92,聲,1222
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二二號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣三峽鎮○○路一三六之六號二樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第九五三號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：八四Ａ○四四八五Ｃ
：附帶息票第十四期至第二十期），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付保證債務事件，聲請人前遵鈞院
    九十年度裁全木字第一五三六號民事裁定，提供如主文所示之債券為擔保金，並
    以鈞院九十年度存字第九五三號提存事件提存後，聲請對相對人之財產為假扣押
    在案。查本案業經撤銷假扣押裁定確定，依法其應供擔保原因已消滅，爰依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請鈞院以裁定發還擔保金等語，並
    提出同意書、印鑑證明書等各一件為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十年三月八日以九十年度裁全木字第一五三六號裁
    定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十年度民執全木字第九○七號假扣押執
    行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，然相
    對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑證明書
    附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法
    條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
