【裁判字號】    92,交聲,887
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年三月二十一日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｚ四
二四三三九號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月二十八日下午一時
    十分許，駕駛車號ＣＨ－二九六二號自用小客車（車主丙○○），在國道中山高
    速公路南向三三公里處因「行車限速一百公里，行速一百十二公里，超速十二
    公里」之違規，為國道公路警察局第四警察隊以公警局交字第Ｚ四二四三三
    九號通知單當場舉發，爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處
    罰鍰新臺幣六千元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數一點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人未曾駕駛過車號ＣＨ－二九六二號自用小客車，更未曾於
    右揭時地為警查獲簽收舉發單，異議人之身分證、駕照於九十一年間曾遺失，於
    九十一年七月二十一日申請補發，本件應係證件遭人盜用等語。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又汽車駕駛人違反本條例第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    予記違規點數一點之處分，同條例第六十三條第一項第一款亦有明定。
四、經查，本件「丙○○」名義車號ＣＨ－二九六二號自用小客車，於九十一年四月
    二十八日下午一時十分許，在國道中山高速公路南向三三公里處因「行車限速
    一百公里，行速一百十二公里，超速十二公里」之違規為警查獲，並由駕駛人以
    「甲○○」名義簽收舉發通知單之事實，業據證人即國道公路警察局第四警察隊
    警員丁○○到庭證述綦詳，並有公警局交字第Ｚ四二四三三九號通知單一紙
    在卷可稽，固屬實在。又異議人自始即否認曾駕駛車號ＣＨ－二九六二號自用小
    客車為警查獲，而本院依職權向交通部公路總局台北區監理所調取前開車輛所有
    人及車主歷史查詢，查悉目前上開車輛所有人為「乙○○」，本件事發時車主為
    「丙○○」，然其二人經本院傳喚均未到庭，無從查證其二人與異議人之關係為
    何，及該車有無借由異議人使用等情形。而證人即舉發本件違規之警員丁○○到
    庭結證稱：伊係使用單點雷射槍偵測，如測得汽車超速即攔車要求提出駕照與行
    照開單舉發，伊通常會先核對行照有無過期，有無保險卡，再核對駕照照片有無
    鋼印，對本件違規查獲之情節沒有特別印象等語。又異議人確於九十一年五月三
    十一日申請補發身分證，九十一年七月二十一日補發駕照，業據其提出蓋有補發
    日期之證件經本院勘驗無誤（上開資料均已當庭發還），雖此項補發日期係九十
    一年五月三十一日、七月二十一日，並無證據證明其在九十一年四月二十八日本
    件舉發之時，其駕駛執照業已遺失，但觀諸本件異議書狀後方具狀人之簽名，與
    本院九十二年九月二十二日、十月十四日訊問筆錄後方之簽名，及本院二次不同
    時間命其當庭書寫之簽名均相同，則上開簽名款式應係異議人日常生活所使用，
    並無造作。再比較上開異議人當庭之簽名款式與本件舉發通知單上受舉發人「甲
    ○○」之簽名款式，二者簽名之結構、佈局、筆勢、字型、字距，均明顯不同，
    顯非同一人之筆跡，是上開在舉發通知單上簽名之「甲○○」，應非本件異議人
    甲○○，而係他人冒用「甲○○」名義受檢，應堪認定。異議人甲○○既未經警
    舉發，原處分機關竟對異議人甲○○為裁罰對象，自有未合。本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰之裁定。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
