【裁判字號】    92,簡,1991
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一七一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於被告甲○○前曾於民國八
    十八年間因過失傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定；再於八十九間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪經定應執行刑為有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十年八月十七日執行完畢。又於
    九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定；復於九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪經定應執行刑為有期徒刑八月，
    如易罰金以三百元折算一日，於九十二年六月四日執行完畢，應予更正，證據部
    分增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所得財物之價值、犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    至扣案之鑰匙一支，係被告所有供本件犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
