【裁判字號】    92,聲,986
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第九八六號
    聲  請  人
    即  債務人  千唐實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  茂路針織有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請本院九十二年度裁全字第四一○六號裁
    定准予假扣押，並查封聲請人所有於第三人富邦銀行、玉山銀行存款債權，查是
    項債務，尚有糾葛，聲請人不能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二十九條
    之規定，請求債權人於一定期間內起訴等語。
三、經查：本件相對人已於民國九十二年六月十六日向本院聲請對聲請人發支付命令
    ，嗣聲請人聲明異議，經本院板橋簡易庭以九十二年度板小字第二五○三號給付
    貨款事件判決聲請人敗訴在案，亦有本院調閱上開卷宗查明無誤，聲請人聲請命
    相對人於一定期限內起訴等語，尚屬無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
    ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
