【裁判字號】    92,簡,2869
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六九號
    聲  請  人 臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告 甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三九四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「水果檯」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「拉霸」貳台（含ＩＣ板貳塊
）、「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「彈珠」貳台（含ＩＣ板貳塊）及現金新臺
幣柒仟貳佰壹拾伍元、顧客資料簿壹本、員工簽到簿壹本、房屋租賃契約書壹本、監
視器鏡頭參個、監視器螢幕參台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，並補充被告所犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪與違反電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷；扣案之賭博機具「水果檯
    」四台（含ＩＣ板四塊）、「拉霸」二台（含ＩＣ板二塊）、「小瑪莉」一台（
    含ＩＣ板一塊）、「彈珠」二台（含ＩＣ板二塊）及賭資新台幣七千二百十五元
    ，分別係當場賭博之器具及在賭檯（賭博機具）上、兌換籌碼處之財物，均應依
    刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；另顧客資料簿一本、員工簽到簿一本、房
    屋租賃契約書一本、監視器鏡頭三個、監視器螢幕三台，係被告所有，供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。並適用刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
