【裁判字號】    92,交易,547
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四二六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月六日上午十一時五分許，駕駛車
    號：九Ｄ--二四二三號自用小客車沿臺北縣板橋市○○路由臺北市往板橋市方向
    行進，當行經中山路一段一六０號前時，本應注意汽車迴車前，應看清有無來往
    車輛始得迴轉，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然往臺北市
    方向迴轉，適乙○○騎乘車號：ＰＤＮ--九一三號機車後載丙○○，亦往板橋車
    站方向行進而欲通過上開自用小客車左側，惟見狀煞停未及，機車車頭撞及自用
    小客車左側車門，而乙○○及丙○○因碰撞後重心不穩，雙雙連同機車倒地，使
    丙○○受有腹部鈍傷及右足踝擦傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段（起訴書誤載為後段）之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人丙○○於本院第一審辯論終結前對被告甲○○當庭撤回告訴，此有本院
    九十二年十月二十一日準備程序筆錄一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一六七四０號併辦意旨略以：被告甲
    ○○於上述時地駕車行經臺北縣板橋市○○路一六０號前時，貿然迴轉，而與告
    訴人乙○○所騎乘之機車發生碰撞，至告訴人乙○○亦受有傷害，該部分被告犯
    行與前開起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，因認被告此部分亦涉有刑法
    上之過失傷害罪嫌而移送併辦等語。惟查被告甲○○本件過失傷害犯行，業據告
    訴人丙○○於本院第一審辯論終結前當庭撤回告訴，本件即應諭知不受理之判決
    ，已如前述。本件既已諭知不受理，核與前開移送併辦部分即無裁判上一罪關係
    ，無從併予審理，此部分應退由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      十    月    二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  梁宏哲
                                              法  官  潘翠雪
              法  官  高奕驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  廖舜宜
中      華      民      國    九  十  二    年      十    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
