【裁判字號】    92,訴,1731
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三一號
    原      告  合記食品有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十月十三日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬參仟柒佰捌拾伍元及自民國九十二年九月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告自民國九十二年四月一日起陸續向原告採買各類食品，以供其
      外包伙食之用，原告每日均按被告下單指示批貨至被告處，雙方約定貨款按月
      於每月月底結算並以現金支付，至同年七月止總貨款已高達新台幣（以下同）
      一百零二萬三千七百八十五元，雖迭經原告多次催討被告僅支付十五萬元，尚
      積欠八十七萬三千七百八十五元，均置之不理，為此本於買賣給付價金之法律
      關係請求被告給付上開款項。
  三、證據：提出收貨簽收（估價）單七十五紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之收貨簽收（估價）單七十五紙為證
      。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、從而原告本於買賣之法律關係，請求被告給付貨款八十七萬三千七百八十五元
      ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七  日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
