【裁判字號】    92,聲,1206
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二○六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人承租聲請人所有坐落於台中市○○區○○街六十號十
    一樓之一號房屋一棟，約定相對人每月十一日需付租金予聲請人，但相對人已經
    連續八期以上未支付租金，經聲請人多次赴承租處所找相對人，但相對人已去向
    不明，經向該社區管理員查詢亦答稱已許久未見到相對人，嗣聲請人赴相對人戶
    籍地「台北縣新莊市○○里○○鄰○○街六十一之一號四樓」催告亦未獲置理，
    聲請人遂於九十二年九月二日以台中英才郵局第一六四二三號存證信函催告相對
    人於九十二年九月十二日前給付積欠之租金，屆期不付，聲請人將於九十二年九
    月十三日終止租約，惟相對人未居住於該地，該存證信函以「遷移新址不明」，
    以致原件退回，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出相對人身份證、存
    證信函、退郵信封、雙掛號回執聯、戶籍謄本等影本各一份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依
    聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項分別定
    有明文。經查，本件聲請人於九十二年九月二日送達相對人之上開存證信函之意
    思表示固經郵政機關以「遷移新址不明」為由退回，惟該意思表示係送達至「台
    北縣新莊市○○里○○街六一之一號四樓」，而相對人早於九十二年四月二十八
    日即將戶籍遷移至「台北縣土城市○○里○○鄰○○街一一五巷二四號三樓」，
    有聲請人提出之相對人最新戶籍謄本在卷可憑，聲請人前開意思表示並未向相對
    人遷移後之戶籍址為送達，即遽稱相對人應受送達處所不明，核與前揭聲請公示
    送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
