【裁判字號】    92,訴,863
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六三號
    原      告  台灣夾板實業股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百九十六萬一千五百六十七元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年率百分之五計算之利息，並願供擔保請宣告
    假執行。
二、陳述：
（一）被告與原告雙方交易多年，均係由甲○○以「茂盛木業廠」（地址為台中縣大
      雅鄉○○村○○路一八六─二號）之名出面與原告洽談出貨、訂貨事宜，並以
      其妻陳寶嬌所簽發之票據付款。至九十年起，改由其弟李正忠開立支票清償貨
      款，起初信用良好，惟自九十一年八月至十二月間，被告連續向原告要求出貨
      ，原告亦依約出貨與被告，所有貨物業經被告收受無誤，此有托運人乙○○可
      為證明。上開貨款總金額達二百九十六萬一千五百六十七元，被告並以李正忠
      名義開立遠期支票九紙以清償貨款，詎料其中三紙支票（票號分別為○○一二
      九、五五一三一、五五一三○，發票日均為九十一年十月三十一日，付款人均
      為第七商業銀行）於九十一年十月三十一日遭退票，至此原告始知李正忠早因
      存款不足成為第七商業銀行之拒絕往來戶！嗣後原告向茂盛木業廠請求清償貨
      款遭拒，更得知茂盛木業廠從未授權被告與原告交易，亦未曾向原告訂購貨物
      ，事實上係被告自交易之初一直冒用茂盛木業廠之名義與原告交易，此有接受
      被告訂貨之原告公司廠長、副廠長可為證明。
（二）按無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負
      損害賠償之責，民法第一百一十條定有明文。被告未經本人即茂盛木業廠授予
      代理權，竟以本人名義為代理行為，擅自冒用茂盛木業廠名義向不知情之原告
      訂貨，自應依上開規定對原告負損害賠償之責。
（三）次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，惟若請求之基礎事實同一
      者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文，原告於同
      一事實基礎下變更原起訴狀貨款之請求為無權代理之損害賠償，與上開規定無
      不合，請准原告所請，以保權利。
三、證據：提出支票一覽表一份、貨單廿七張、托運單二張、支票九張、退票理由單
    三張等影本為證，並聲請訊問證人乙○○、戊○。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造間並無買賣關係存在，與原告為交易主體者，係訴外人李正忠，並非被告
      ，被告僅是李正忠僱用之業務人員，是縱使有向原告訂貨或代為簽收貨物，此
      均係因受僱人為代李正忠所為之行為，並非被告即為本件之買賣主體。推本究
      源，原告與訴外人李正忠為交易行為始自八十七年底，當時被告受僱於原告之
      前身冠森木業公司為業務員，冠森木業公司為在台中地區推展業務，遂要被告
      在台中找人設點經銷，被告才商得訴外人李正忠之同意，由李正忠在台中承租
      一間倉庫存放並推銷冠森公司之產品，冠森木業公司即以此為台中地區之經銷
      處，並在承租處出錢製作冠森木業之招牌，供李正忠使用。當時為應出貨之區
      分，適被告另一弟弟李建雄在台中經營一家木器加工廠，名為茂盛木業廠，冠
      森木業公司遂對台中地區之出貨，於出貨單上均載記為對茂盛之出貨，俾以區
      分，然事實上買賣關係是存在於冠森木業公司與訴外人李正忠間，嗣至八十九
      年中，冠森公司經營不善，被告遭裁員，冠森公司由原告承租接手經營，對台
      中地區之出貨仍延用先前模式續為進行，是成立之買賣關係即存在於原告與訴
      外人李正忠間，與被告實無關涉。
（二）被告係受僱李正忠於業務人員，薪資係依實際業務績效由李正忠支付，此有匯
      款資料可查。又原告所提出貨單，係其自行製作者，其上亦無被告之簽收，顯
      難以此認為買賣關係存在於兩造間。原告所稱於九十年之前雖曾用被告配偶之
      支票支付貨款，但該部分僅說明支付貨款之方式及方法，本即難以逕認為買賣
      關係存在於兩造間，又且，自九十年至本件貨款未付止，本就由李正忠使用其
      本人之支票為支付，是更難採認本件貨款之積欠與被告有何關連，故原告主張
      買賣關係存在於本件兩造間實無理由。
（三）歷來有關貨款之會、結算、償付均係李正忠與原告逕行處理，被告並不參與亦
      未處理。再者，經被告向李正忠查詢有關積欠之金額，經其表示於其未能償付
      貨款之際，有將部分貨物返還予原告，故實際積欠之金額亦非如原告所稱有二
      百九十六萬一千五百六十七元之數額，是告之主張亦非真正，其請求自應駁回
      。
三、證據：提出第七商業銀行存摺一份、華南商業銀行新泰分行摺一份、支票六張等
    影本為證，並聲請訊問證人李正忠。
    理    由
一、程序方面：
    本件原告原依民法第三百六十七條買賣契約之法律關係請求被告給付貨款，嗣起
    訴後改依同法第一百一十條請求被告給付無權代理損害賠償，雖未經被告同意，
    惟係本於同一基礎事實，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定，應予
    准許，先此敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告未經茂盛木業廠同意，卻以茂盛木業廠名義與原告交易多年，起
      初信用良好，惟自九十一年八月至十二月間，被告連續向原告要求出貨，貨款
      總金額達二百九十六萬一千五百六十七元，並以其弟李正忠名義開立遠期支票
      九紙以清償貨款，詎料其中三紙支票於九十一年十月三十一日遭退票，原告向
      茂盛木業廠請求清償貨款遭拒，始得知茂盛木業廠從未授權被告與原告交易，
      亦未曾向原告訂購貨物，係被告自交易之初一直冒用茂盛木業廠之名義與原告
      交易，爰依民法第一百一十條規定請求被告給付無權代理之損害賠償二百九十
      六萬一千五百六十七元。
（二）被告則以：原告與訴外人李正忠為交易行為始自八十七年底，當時被告受僱於
      原告之前身冠森木業公司為業務員，冠森木業公司為在台中地區推展業務，遂
      要被告在台中找人設點經銷，被告才商得訴外人李正忠之同意，由李正忠在台
      中承租一間倉庫存放並推銷冠森公司之產品，冠森木業公司即以此為台中地區
      之經銷處，並在承租處出錢製作冠森木業之招牌，供李正忠使用。當時為應出
      貨之區分，適被告另一弟弟李建雄在台中經營一家木器加工廠，名為茂盛木業
      廠，冠森木業公司遂對台中地區之出貨，於出貨單上均載記為對茂盛之出貨，
      俾以區分，然事實上買賣關係是存在於冠森木業公司與訴外人李正忠間，嗣至
      八十九年中，冠森公司經營不善，被告遭裁員，乃受李正忠僱用為業務人員，
      冠森公司則由原告承租廠房設備接手經營，對台中地區之出貨仍延用先前模式
      續為進行，並由原冠森公司現場人員繼續處理與李正忠之交易，成立之買賣關
      係即存在於原告與訴外人李正忠間，是縱使被告有向原告訂貨或代為簽收貨物
      ，均係因受僱人為代李正忠所為之行為，並非被告即為本件之買賣主體，且原
      告早知與其交易者並非茂盛木業廠，從未向茂盛木業廠收過貨款等語為抗辯。
（三）經查：被告抗辯稱其原係原告之前身冠森木業公司之業務員，冠森木業公司為
      在台中地區推展業務，於八十七年間要被告在台中找人設點經銷，被告商得訴
      外人即其弟李正忠之同意，由李正忠在台中承租一間倉庫存放並推銷冠森公司
      之產品，冠森木業公司即以此為台中地區之經銷處，並在承租處出錢製作冠森
      木業之招牌，供李正忠使用一節，為原告所不爭執。斯時被告既為冠森木業公
      司之業務員，即不可能同時與訴外人李正忠共同經營經銷業務。嗣冠森木業公
      司於八十九年間倒閉，被告被裁員，原告則承租冠森木業公司之廠房設備接手
      經營，並由原來冠森木業公司現場人員留下繼續處理與台中經銷處之交易，亦
      為兩造所不爭執之事實，且原告所舉之證人即托運人乙○○亦證稱：（被告問
      ：每次載貨過來是誰與你聯絡？）「是冠森公司的小姐與我聯絡的。」、（被
      告質問證人是否認得出誰是李正忠、誰是甲○○？）「聯絡的小姐有告訴我，
      叫貨的人是大哥，收貨的人是小的，但是我不知道誰訂貨誰付錢。我之前的證
      言都是聽原告公司小姐告訴的。是我載貨時都是公司小姐告訴的。」（見本院
      九十二年十月九日筆錄），足見原告公司人員早已知悉實際交易之對象並非茂
      盛木業廠。
（四）原告雖主張係被告以茂盛木業廠名義向其訂貨，被告並非受其弟李正忠僱用等
      情。惟被告確受訴外人李正忠僱用為業務人員一節，業據證人李正忠證述在卷
      ，並有李正忠付薪資予被告之存摺交易明細可證。原告所舉證人戊○固證稱都
      是被告打電話訂貨云云，惟該證人係原告自己之廠長，證言已難免有偏頗之虞
      ，且被告亦辯稱其係代李正忠打電話訂貨，故尚難以被告有打電話訂貨即認為
      交易之主體是被告。原告雖主張被告之前係以其妻名義之支票支付貨款，而認
      為交易主體應是被告云云。惟據證人李正忠證稱係其向被告之妻借支票使用，
      其均有匯款入被告之妻之帳戶供給付票款等情，並提出第七商業銀行存摺一份
      、華南商業銀行新泰分行摺一份為證，況且以支票給付僅係支付貨款之方式及
      方法，尚難憑此即逕認買賣關係存在於原告與被告之間。此外，原告並未提出
      確切證據證明，故其主張被告係與其交易之主體，尚非可採。
（五）按民法第一百一十條係規定：無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行
      為，對於「善意之相對人」，負損害賠償之責。所謂善意，即不知情之謂。本
      件原告公司早已知悉實際交易之對象並非茂盛木業廠，而係訴外人李正忠，即
      非該法條所規定之「善意之相對人」，故原告依該法條規定請求被告損害賠償
      ，即無理由。
三、綜上所述，原告之訴為無理由，應予駁回。其假執行之聲請因訴駁回已失依附，
    應併予駁回。
四、因本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核不影響判決結果，爰不予一一
    論述，並此敘明。
五結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳忠行
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
