【裁判字號】    92,聲,2003
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二００三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因單獨聲請沒收案件，聲請沒收供犯罪預備之物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之未稅香煙「ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ」七星牌香煙柒包（每包貳拾支，共壹佰肆拾
支）均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之
    處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得
    單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十二年度偵字第八七三五號被告周岑芳（聲請書誤載為周
    芩芳）違反菸酒管理法案件，業經檢察官為職權不起訴處分在案，然扣案之未稅
    香煙「ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ」七星牌香煙柒包（每包貳拾支，共壹佰肆拾支）係
    刑事訴訟法第二百五十九條之一（聲請書誤載為刑法第二百五十九條之一）所規
    定之供犯罪預備之物，爰聲請法院裁定沒收。
三、經查，臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第八七三五號被告周岑芳違反菸
    酒管理法案件，業經該署為職權不起訴處分在案，有不起訴處分書附卷可稽，而
    扣案之未稅香煙「ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ」七星牌香煙七包均屬被告所有，業據
    被告周岑芳於警訊、檢察官偵訊時證述在卷，因認上述未稅香煙「ＭＩＬＤ  Ｓ
    ＥＶＥＮ」七星牌香煙七包（每包二十支，共一百四十支）屬刑事訴訟法第二百
    五十九條之一供犯罪預備之物，且屬於被告所有，檢察官聲請將前揭物品單獨宣
    告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十七  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林志憲
中      華      民      國      九十二   年       十      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
