【裁判字號】    92,簡,451
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三七九四號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販
賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之ＬＶ皮夾及香柰兒皮夾各貳只，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○明知如附件所示之商標圖樣分別係法商路易威
    登馬爾悌耶公司、瑞士香奈兒股份有限公司向我國經濟部中央標準局（於民國八
    十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，而取得使用於所指定之皮夾
    等商品之商標專用權，竟基於販賣之意，於不詳時間向姓名年籍不詳之成年男子
    販入使用相同於上開公司註冊商標圖樣之商品，即仿冒之ＬＶ及香柰兒皮夾各二
    只，並於九十二年二月二十三日十九時許，在屏東縣恆春鎮○○路一二六號前之
    恆春夜市，販賣予不特定之人。嗣於同日二十二時三十分許，為警當場查獲，並
    扣得仿冒之香奈兒皮夾二只、ＬＶ皮夾二只。
二、(一)被告警局自白販賣扣案之皮夾，及扣案之皮夾係警方前往查緝時，其主動出示
    的、(二)被告於偵訊時自白知悉扣案之皮夾為仿冒品、(三)瑞士鐘錶同業公會臺灣聯
    絡處用籤一紙及鑑定證明書一紙、(四)證人戴仲懋於警訊中之證述及鑑定書一紙、
    (五)扣案之香耐兒皮夾二只、ＬＶ皮夾二只、(六)照片四張。至於被告事後雖否認犯
    行，並辯稱：扣案之皮夾，我是在查獲之前一天買入的，原本要送我太太，我是
    放在車上，並沒有要販賣之意，也沒有擺在攤位上，當天因為有一不詳姓名之女
    子，跟我說要買ＬＶ皮夾，我就帶她去車上看，我有跟她說那是要送我太太的，
    後來警察就來了，警察是以釣魚之方式引誘我，我在警局時，警察是拿已經寫好
    之筆錄叫我照著唸，警察說這樣我小孩可以儘快回家云云。惟證人即查獲本案之
    員警劉銘和已到庭證述：「（如何查獲？）當時是因為有專案，所以到市○○○
    ○○路人檢舉夜市有路邊攤在販售仿冒產品，我們依線前往該地點查緝，到達時
    ，就由偵查員蔡豐泉上前告知被告說有人檢舉你賣仿冒商標之仿冒品，甲○○說
    有，他也很配合將仿冒商品拿出來，當時我也在旁邊」、「（被告自何處取出該
    仿冒品？）他是從攤位後方之車上將該仿冒品取出」、「（當時有無警員喬裝成
    顧客要跟被告購買？）沒有」等語，且經本院當庭勘驗警局錄音帶，被告於警局
    之筆錄與錄音內容均相符合，而被告為一成年人，又已三十餘歲，且被告亦自承
    教育程度為高職畢業，顯見被告擁有相當之知識及社會經驗，足以明警局所供將
    會產生如何之法律效力，豈會僅僅只為了要讓自己及小孩儘早回家，即違反己願
    ，不顧警局筆錄是否依自己所供而載，一律照唸無誤。況且，從警局筆錄之記載
    「（你可知販賣仿冒品是違法的？）我不知道這些東西是仿冒品」，可知倘警察
    果有被告所指，為圖辦案順利，而張冠李戴，違法取供，則警察又豈會在筆錄內
    記載對被告有利，而不利於自己辦案之情事，顯見被告辯稱警局自白無證據能力
    云云，與常情大相違背，自不足採信。
三、所犯法條：核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪。公訴人雖認被告所為，係
    犯修正後商標法第八十二條之罪，惟九十二年五月二十八日修正之商標法，第九
    十四條已明文規定：本法自公布日起六個月後施行。是修正後之商標法第八十二
    條既尚未開始施行，公訴人上開所認即有違誤。茲審酌被告為圖小利販賣品質低
    劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害國際形象，犯後又飾詞狡辯，毫
    無悔意，惟被告販賣之時日非長，且被查獲之仿冒品數量亦不多等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案仿冒之ＬＶ皮包及香柰
    兒皮包夾各二只，依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十五條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
附錄論罪法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
