【裁判字號】    92,訴,609
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一
八八號）， 本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事    實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國九十一年五月三十
    一日入監執行，並於同年九月三十日執行完畢。又其於入監執行前，曾於九十年
    間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二○二六號裁定送觀察、勒戒後
    ，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十年毒聲字第二一七三號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣復經本院以九十年度毒聲字第四八六號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，而於九十二年一月二日交付保護管束期滿，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於同年一月十日以九十二年度戒毒偵字第四號為不起訴
    處分確定。詎仍不思悔悟，明知海洛因業經公告列為第一級毒品，不得非法持有
    、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年四月間某日起至
    同年七月八日止，在屏東市○○街一一○號住處等地，以注射針筒注射之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約二天施用一次，嗣於九十二年七月十日
    十一時許在屏東市謙仁巷口為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品所用之針
    筒一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，且被告於九十二
    年七月十日經採尿送驗，尿液中確呈嗎啡陽性反應，有長榮大學毒物研究中心九
    十二年八月二十六日檢驗確認報告各一份附於偵查卷可稽，此外復有注射針筒一
    支扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符。又被告曾因施用毒品案件，經本
    院裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再送強制戒治，復交付保
    護管束期滿後由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十二年一月十日以九十二年
    度戒毒偵字第四號為處分不起訴確定等情，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書附卷可按，事
    證明確，被告五年內再犯本件施用毒品犯行之事實，堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，是核被
    告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用毒品期間持有
    第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；其先後多次施用
    第一級毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反
    覆為之，均應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。又被告於曾因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年九月三十日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內之再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告素行非佳，前經觀察勒戒、強制
    戒治，經不起訴處分後，竟再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟念其前開犯罪係戕
    害自身，尚未害及他人，且犯罪後復坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之注射針筒一支，係被告所有供施用第一級毒品之器具，業據
    被告供述在卷，自應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防治條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民     國     九十二     年      十    月    二十七     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                            書記官  蔡雅萍
中      華      民     國     九十二     年      十    月    二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
