【裁判字號】    92,補,409
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○九號
    原      告  大統加油站股份有限公司
    法定代理人  何進富
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額核定為新台幣（下同）四百六十二萬三千三百八十一元，應徵裁判費四萬
六千八百三十七元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳四萬六千七百九
十二元。茲限原告於收受本裁定後五日內，如數向本院補繳，逾期不繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
