【裁判字號】    92,簡,609
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四七六九號），
本院判決如左：
     主     文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實除更正為「經臺灣高雄地方法院以九十一年簡上字第六六號判處
    有期徒刑三月確定，於九十二年五月十九日執行完畢」，並補充「從屏東縣里港
    鄉○○段第四一二之三號土地與隔鄰田地交界、未圍籬笆處進入該土地內，徒手
    竊取高指健所有，放置於上開土地內之白鐵管十五支」外，其餘證據及應適用之
    法條均引用所附之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值（據被害人高指健
    指述，該被竊之白鐵管十五支市價約為新台幣八千五百元）、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
