【裁判字號】    92,交簡,204
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二○四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四七一一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○明知飲酒過量依法不得駕
    駛動力車輛，於九十二年七月二十七日十五時許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路
    台江釣具行與友人飲酒，已因飲酒過量而有明顯酒醉、步履蹣跚等酒醉狀況，達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀況，詎仍於同日十五時五十分許，騎乘車號ＮＰ
    Ｃ－○三八號重型機車返回住處途中，行經屏東縣內埔鄉○○村○○路五○○號
    前，因未保持前後車安全距離及酒醉無法安全操控機車，不慎撞擊同向前方由廖
    英如所駕駛車號Ｐ四－一三五八號自用小客車後保險桿右側，致人車倒地滑行再
    擦擊同向前方在路旁警戒由員警林光獻所駕駛ＤＯ－八七一五號巡邏車之左後車
    門下方而受傷送醫，經警委託國仁醫院抽血測得甲○○血液中酒精濃度為一六六
    MG/DL，換算為呼氣酒精濃度為每公升○點八三毫克。(二)理由部分：查甲○○呼
    氣中所含酒精成分為每公升○點八六毫克，依卷附中央警察大學所作身體酒精濃
    度與肇事率試驗所示，飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○點七五毫克時，將出現
    明顯酒醉、步履蹣跚之酒醉狀況，其肇事率為一般人二十五倍之行為狀態，而被
    告行為時所測得之數值，已逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之狀況
    ，昭昭甚明。是被告所辯飲酒後尚能安全騎乘機車云云，顯係卸責之詞，不足採
    信，本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                臺灣屏東地方法刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
