【裁判字號】    92,簡,624
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一四號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告等僅為供自己築雞舍之用，即竊取他人財物，惟被告等所竊取之物依
    被害人所述約為新臺幣七千元，價值尚非甚鉅等情狀，爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
