【裁判字號】    92,補,412
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一二號
  原      告   教育部
  法定代理人   黃榮村
  訴訟代理人   胡達仁
右原告與被告甲○○間返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰壹拾伍萬玖仟元，應徵第一審裁判費新台幣貳萬貳仟參佰捌拾
肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                        臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法    官  周群翔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
