【裁判字號】    92,簡,628
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四八一六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告前於民國九十
    二年四月十六日甫因傷害被害人趙淑芬為本院判處拘役五十日確定，有聲請簡易
    判決處刑書、刑事簡易判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    稽，竟又對其配偶即被害人趙淑芬施加暴力，視本院保護令規範於無物，並造成
    家庭成員之身心恐懼不安，犯罪之動機、目的、手段，及其犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準」等語外，餘均與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力
    防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
