【裁判字號】    92,交簡,199
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一三
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。餘補充說明如下：被告經警施測呼氣中所含
    酒精成分為每公升０．６５毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試
    驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．５５毫克時，將出現平衡感與障
    礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態，而被告行為後經測得之指數猶高於
    前開數值，足認被告安全駕駛動力交通工具之能力，已因其服用酒類而受影響。
二、茲審酌被告服用酒類後，注意力減低，已有高度之危險性，且政府各相關機關業
    就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之甚
    詳，猶不知警惕，本應從重量處，惟被告尚無其他前科，且犯後又能坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，為啟自新，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
