【裁判字號】    92,簡,564
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四二四六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具
「金象王」參台、「風火輪」貳台、「傻豬」壹台（均含ＩＣ版各壹塊）及代幣貳拾
伍枚均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及應適用之法條，均與聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，且所擺設之電子遊戲機不多，所得利益
    非鉅，及其犯罪目的、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「傻豬」一台、「風火輪」二台、「
    金象王」三台（均含ＩＣ板各一塊）及代幣二十五枚，為被告所有，且係供被告
    犯罪所用之物，此經被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二    年    十     月    二十七    日
論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
