【裁判字號】    92,易,586
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八八０號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。Ｔ型扳手壹支沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例案件，
    分別經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑七月及臺灣屏東地方法院判處有期徒刑七
    月、褫奪公權一年確定，另由臺灣屏東地方法院裁定應執行有期徒刑十一月、褫
    奪公權一年在案，嗣於八十九年七月四日縮短刑期假釋出監，並於九十年三月二
    十八日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，與劉興平（由本院另案審理中）共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年七月二十九日凌晨三時許，在屏
    東縣枋寮鄉○○路一號前，由甲○○持其所有、客觀上對人之生命、身體具有危
    險性，可供兇器使用之Ｔ型扳手一支，下手竊取郭浚方所有停放該處之車號ＺＨ
    —八二七七號自小貨車一部（價值約新台幣三十萬元），劉興平則在旁把風。得
    手後由劉興平負責將上開自小貨車駛至屏東縣萬丹鄉○○○路鄉公所前停放，甲
    ○○則駕車尾隨在後。嗣於同年八月一日十七時許，為警在上址尋獲該部自小貨
    車，始循線得知上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與共犯劉興平於偵
    查中供述之情節相符（台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第四三一七號卷
    宗第六至七頁），復經被害人乙○○指訴綦詳，且警方在上開遭竊自小貨車內神
    像帽子上採取到之指紋一枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，發現與共犯劉
    興平左中指指紋相符，有該局九十一年九月三十日刑紋字第０九一二二一三一九
    號函在卷可稽，堪信被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告加重竊盜犯行
    洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶
    之為已足，不以初有行兇之意圖或經使用為必要（最高法院七十九年台上字第五
    二五三號判例、五十九年度台上字第二二八九號判決參照）。查本件被告甲○○
    持以行竊之Ｔ型扳手一支，應為金屬材質，前端尖銳（共犯劉興平供稱看起來是
    一支鐵條等語，被告亦坦稱該Ｔ型扳手類似鑰匙，但比一般汽車鑰匙還長等語）
    ，客觀上對人之生命身體具有危險性，堪認可供兇器使用。是核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告甲○○與劉興
    平就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告前於八十七年間，因
    違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例，分別經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑七月及臺灣屏東地方法院判處有期徒刑七月、褫奪公權一年，另由臺灣屏東
    地方法院裁定應執行有期徒刑十一月、褫奪公權一年確定，嗣於八十九年七月四
    日縮短刑期假釋出監，於九十年三月二十八日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行欠佳（九十一
    年十一月二十二日因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年十月
    確定；九十二年六月十七日又因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑八月確定，惟上開二案與本件犯罪時間均相隔約半年，尚難認為有連續犯關係
    ）、不思尋求正當工作換取所得，屢圖不勞而獲致罹刑典，觀念偏差，惟犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告持以行竊之Ｔ
    型扳手一支雖未扣案，惟並無證據證明業已滅失，且被告供明為其所有供犯罪所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
