【裁判字號】    92,補,420
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二○號
    原      告  甲○○
右原告與被告遠雄人壽保險事業股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾壹萬肆仟貳佰捌拾陸元，應徵第
一審裁判費新臺幣壹萬捌仟零貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
