【裁判字號】    92,簡,618
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第六一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十六年度偵字第五三五九號）
，經本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，本院審理後，認
宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
      主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
      事實及理由
一、乙○○、丁○○、甲○○、丙○○於民國八十八年七月二十六日下午三時五十五
    分，在位於屏東縣萬丹鄉○○村○○路五九之五號之公眾得出入之場所，與李正
    雄、盧敬德、洪平貴、梁榮興等人（業經本院另案審結），在上址利用撲克牌、
    籌碼為賭具，以俗稱「梭哈」之方式賭博財物，經警當場查獲，並當場扣得附表
    所示之物及賭客連絡簿三本，另於盧敬德所駕駛之車號Ｄ六─七三二八號自小客
    車內則扣得五十元籌碼六十三枚、一百元籌碼三十四枚、五百元籌碼四十四枚、
    一千元籌碼六十四枚、現金四十一萬元。
二、右揭犯罪事實業據被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○於警訊、偵查及本院前
    審中坦承不諱，復有前開扣案物可資參佐，被告自白核與事實相符，應堪採信，
    本件事證明確，被告等人犯行應堪認定。
三、核被告四人所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    四人之行為，不思以正途賺取金錢，助長奢糜風氣，敗壞社會善良風俗，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表所示之物為當場賭
    博之器具應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；至其餘扣案之賭客連絡簿三
    本，及於盧敬德所駕駛之車號Ｄ六─七三二八號自小客車內扣得五十元籌碼六十
    三枚、一百元籌碼三十四枚、五百元籌碼四十四枚、一千元籌碼六十四枚、現金
    四十一萬元等物，查無證據認係被告四人所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、三項、第四百五十條第一項、刑
法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                       書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附表：
┌──────┬────────┐
│  種  類    │  數      量    │
├──────┼────────┤
│一千元籌碼  │一百八十枚      │
├──────┼────────┤
│五百元籌碼  │二十枚          │
├──────┼────────┤
│一百元籌碼  │三十枚          │
├──────┼────────┤
│撲克牌      │二十一付        │
└──────┴────────┘
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
