【裁判字號】    92,補,407
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○七號
  聲 請 人   甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬零柒仟參佰玖拾伍元，應繳裁判費
          新台幣玖仟玖佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣玖仟捌佰陸拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法    官  周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
