【裁判字號】    92,簡,595
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四六五四號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品
而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案使用如附件(二)商標之仿冒童裝伍套，沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件(一)）。
二、茲審酌被告為圖小利，長期販賣仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害國際
    形象，本應從重量處，惟依卷附被告全國前案紀錄表所載，被告尚無前科，素行
    堪稱良好，且被告販賣之仿冒品數量亦非龐大等一切情狀，為啟自新，故量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案使用如附件商標之仿冒童裝
    五套，沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十八    日
附錄論罪法條
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
