【裁判字號】    92,補,415
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一五號
    原      告  教育部
    法定代理人  黃榮村
    訴訟代理人  胡達仁
右原告與被告甲○○、乙○○間返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾陸萬仟壹佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費臺幣
貳萬柒仟肆佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
