【裁判字號】    92,交簡,195
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四五八七號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○於民國九十二年七月三十
    日十四時許，在屏東縣滿州鄉○○村○○路三十一之一號住處飲酒，已因飲酒過
    量而有呆滯木僵、可能昏迷等酒醉症狀，達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，
    竟騎乘車號ＰＪＹ－九九六號重型機車，沿屏東縣恒春鎮○○里○○路由北往南
    方向行駛，於同日二十時三十五分許，行經山腳路段山腳幹四電線桿附近時，因
    酒醉無法操控機車而自行摔受傷，經人報案送醫救治，經警據報前往恒春南門醫
    院委託醫療人員，對甲○○抽血測得其血液所含酒精濃度為三○八MG/DL，換算
    為呼氣酒精濃度為每公升一點五四毫克。(二)理由部分並補充：依中央警察大學所
    作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升一點五○
    毫克時，將出現呆滯木僵、可能昏迷等酒醉狀況、其肇事率為一般人五十倍之行
    為狀態，而被告行為後經測得之指數猶高於前開數值，且員警至恒春南門醫院詢
    問被告時，其談話內容一再重複、含糊不清、語無倫次、意識模糊、注意力無法
    集中等現象，有「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表」及員警調查報
    告表各一紙在卷可稽。又被告倒地受傷時，雖然該路段夜間無照明設施，但當時
    天候晴，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，無障礙物，此有屏東縣警察局分
    屏東局交通警察隊所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參，被告亦自承係因
    頭暈自行摔倒，並未與人發生車輛等語（見警卷第一頁反面），若依一般正常駕
    駛人之能力，於相同情況之下，應足以正常行駛而無發生事故之虞，被告因酒醉
    無法安全騎乘機車而摔倒，故其因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力
    衰退甚明，被告辯稱伊酒後騎乘機車意識清楚，係因遇有坑洞而滑倒云云，顯非
    可採。本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行
    ，洵堪認定。
二、爰審酌被告甲○○酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相
    關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡
    命知之甚詳，猶不知警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
             書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月      三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
