【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第四四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造文書等案件，先後經臺灣苗栗地方法院及本院判處如附表所
    示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核認聲請為正當，應定其應執行之如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官     魏 瑞 紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官     陳 凰 榆
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
