【裁判字號】    92,易,600
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二五七號）
，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理
，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○及甲○因不滿告訴人丙○○向被告乙○○之母索取欠
    款及持菸盒丟擲被告乙○○之母，竟於民國九十二年七月十五日十九時至二十時
    許，前往告訴人位在新竹縣五峰鄉大隘村九鄰一七五號之住處前，找告訴人理論
    ，雙方一言不合，被告乙○○、甲○竟共同基於傷害他人身體之故意，徒手毆打
    告訴人，致告訴人受有頭部外傷併後枕皮下血腫、左眼疑似挫傷之傷害，因認被
    告乙○○、甲○共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告乙○○、甲○所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告乙○○、甲○均已與告訴人達成
    和解，此有本院九十二年度竹調字第二０七號調解筆錄一紙在卷可稽，並經告訴
    人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開法條規定
    ，即應均諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪銘欽
                  法  官  黃美盈
                                        法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
