【裁判字號】    92,竹簡,210
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第二一○號
    原      告  詹銘文即將群智權事務所
?
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  誠治通訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付報酬事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾玖萬零壹佰零柒元，及自民國九十二年二月七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：原告係中華民國登錄之專利及商標代理人，並設有群將智權事務所執行
            上開事務，被告委託原告代為申請國內外專利，並經原告提供專利申請
            之服務後，合計服務費用及代收代付費之總報酬款為三十九萬零一百零
            七元，原告屢經催討，被告仍未給付，爰依契約約定請求被告給付如主
            文第一項所示之報酬款，並自繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
            之五計算之利息等語。
（三）證據：提出兩造間之委任狀、電子信函、函件、對帳單各一件（均為影本）為
      證。
二、被告方面：被告於言詞辯論期日未到場，據其以前之辯論及書狀聲明求為判決駁
    回原告之訴。並陳述確有積欠原告上開報酬款，但需要時間整理被告公司之資產
    。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之兩造間之委任狀、電子信函、
      函件、對帳單各一件為證，而被告復不爭執原告之報酬請求權，僅以目前尚須
      時間整理被告公司之財產等情，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依契約
      關係，請求被告給付如主文第一項所示之報酬款及利息，即無不合，應予准許
      。
四、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
