【裁判字號】    92,撤緩,69
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害公務案件（本院九十二年度竹簡字第二０一號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四五一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務案件，前經本院於民國九十二年四月一
    日以九十二年度竹簡字第二０一號判決判處拘役四十日，緩刑二年，於九十二年
    四月二十一日確定在案。惟該受刑人於緩刑前復犯偽造文書等罪，經本院於九十
    二年六月二十七日以九十一年度訴字第六八五號判決判處有期徒刑四月，於九十
    二年八月十三日確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第二款規
    定相符，從而，聲請人聲請撤銷本院九十二年度竹簡字第二０一號判決關於緩刑
    之宣告，洵屬有據，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
