【裁判字號】    92,易,599
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○六四號）
，本院改依通常訴訟程序判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部；又已經提起公訴或自訴之案
    件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第二百六十七條、第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月七日凌
    晨零時許，在新竹市○○路○段火車站附近，以自備鑰匙竊取被害人甲○○所有
    之車號七Ａ─二四八一號自用小貨車一部，得手後留供己用，嗣於同年月八日凌
    晨三時許，騎乘該車在新竹縣竹北市○○街與文義街口處，為警查獲，而認被告
    涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
三、經查：
（一）被告前於九十二年九月二十八日凌晨四時至五時許，在新竹市○○路○段三七
      九巷四十一號前，竊取被害人簡永金所有之車號Ｒ四─二一五三號自用小貨車
      之竊盜案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第四九二
      九號向本院聲請簡易判決處刑，經本院於九十二年十月六日以九十二年度竹北
      簡字第一八九號受理中，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地
      方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第四九二九號聲請簡易判決處刑書附卷足
      憑，並經本院調閱九十二年度竹北簡字第一八九號案卷查核相符屬實。
（二）又本件公訴意旨所載：被告於九十二年十月七日為竊盜自小貨車犯行，查與前
      述九十二年度竹北簡字第一八九號受理之竊盜自小貨車犯行間，時間緊接，竊
      盜客體同為自小貨車，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括
      犯意反覆為之，依連續犯之規定應論以一罪，是依刑事訴訟法第二百六十七條
      之規定，被告所為本件竊盜犯行，應為前案之聲請簡易判決處刑效力所及，而
  公訴人就本件另行聲請簡易判決處刑，可認其就已經提起公訴之案件，在同一
      法院重行起訴，依首揭法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受
      理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  楊  惠  芬
                                          法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
