【裁判字號】    92,竹交簡,524
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０四七
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○自民國九十年間起即有三次酒後駕車之公共危險犯行，第
    一、二次分別經臺灣苗栗地方法院以九十年度苗交簡字第三００號判處罰金二萬
    元、本院以九十一年度竹交簡字第四二九號判處罰金三萬元，均確定執行完畢在
    案，第三次係經本院於九十一年十二月十一日以九十一年度竹交簡字第八四０號
    判處有期徒刑三月，於同年十二月三十日確定，並於九十二年一月二十七日易科
    罰金執行完畢。詎其仍不知警惕收斂，復於九十二年十月六日凌晨三時許，在新
    竹市雙溪雅舍公司宿舍飲酒，至當日上午六時許已達不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，仍駕駛車號七Ｐ—五五七九號自小客車上路欲返回頭份住處，行經國道
    一號公路南向一０七公里四百公尺處（新竹縣寶山鄉），因不勝酒力違規停車於
    外側車道上睡覺，嗣於同日中午十二時四十分為警查獲，經警於當日下午一時八
    分檢測其吐氣所含酒精濃度為每公升一點零毫克而查獲上情。案經苗栗縣警察局
    竹南分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第十五至十七頁）。
  (二)警員林意民所製作之報告（見偵查卷第七頁）。
  (三)被告在查獲後出入車門困難，查獲、測試或詢問過程，有呆滯木僵等情事，有刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第八頁）。
  (四)被告於查獲後之九十二年十月六日下午二時二十分，經命其用筆在二個同心圓之
    間的環狀帶內另畫圓，所畫筆跡潦草顯不成圓而不合格，有汽車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第九頁）。
  (五)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第十一頁）。
  (六)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升一點零毫克業如前述，參以被告係不勝酒力違規停車
    於外側車道上睡覺，查獲後有前揭出入車門困難、呆滯木僵、無法畫圓之觀察測
    試結果，堪認被告自白與事實相符，其確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    甚明。
三、被告自九十年間起即有三次酒後駕車之公共危險犯行，第一、二次分別經臺灣苗
    栗地方法院以九十年度苗交簡字第三００號判處罰金二萬元、本院以九十一年度
    竹交簡字第四二九號判處罰金三萬元，均確定執行完畢在案，第三次係經本院於
    九十一年十二月十一日以九十一年度竹交簡字第八四０號判處有期徒刑三月，於
    同年十二月三十日確定，並於九十二年一月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份為憑，於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，應論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告坦承酒後不能安全駕車
    之犯行，態度雖佳，然無視酒後不得駕車之禁令，一再於酒後駕車，嚴重影響其
    他用路人之安全，酒測濃度高達每公升一點零毫克等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
