【裁判字號】    92,聲,771
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四三六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受刑人因偽造文書等案件，先後判決確定如附表所示，並
    有各該判決附卷可稽，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之
    刑等語。
二、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等詳如附表第一、二、三欄所示之
    三罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表第一、二、三欄所示），均經
    分別確定在案，經檢察官聲請就上開所分別宣告、詳如附表第一、二、三欄所示
    之有期徒刑部分定其應執行之刑，本院已於民國九十二年八月二十一日定其應執
    行刑為一年十月確定，有本院調閱之九十二年度聲字第六四五號裁定一份附於本
    院卷可稽。是本件核係重複聲請，本院自無再重複定執行刑之必要，本件聲請於
    法不合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
