【裁判字號】    92,竹簡,530
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第五三○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬貳仟陸佰拾元，及其中新臺幣壹拾萬玖仟肆佰玖
拾玖元自民國九十二年一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，
暨自民國九十二年一月一日起至清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年七月間向原告申請辦理信用卡，與原告
    訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依兩造之約定，被告得持用原告公司核發之
    信用卡予以消費使用，且被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期
    方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四五計付利息，及逾期未
    滿六個月者，按上開利率百分之十計付違約金，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。嗣被告至九十一年十二月三十一日止使用該信用卡簽帳消費
    ，尚有預借現金、消費款總額新臺幣（下同）十三萬九千四百九十九元，及逾期
    （循環）利息一萬二千五百五十四元、手續費五百六十元，合計十五萬二千六百
    十三元之帳款未繳，且依約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被告即應
    一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，訴請
    如主文第一項所示之消費款、利息及違約金等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之個人信用貸款授信批覆書、個人
    貸款申請書暨信用卡約定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份（
    均影本）為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之消費款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
