【裁判字號】    92,撤緩,70
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度易字第一０七二號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第四五０號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月十日以
    八十八年度易字第一０七二號判處有期徒刑一年，緩刑三年，於八十九年十一月
    十六日確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十二年一月二十五日）復犯妨害風化罪
    ，經本院於九十二年九月十日以九十二年度簡上字第六五號判處有期徒刑三月，
    並於同日確定在案，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，從而，聲請人聲請撤銷本院八十八年度易字第一０七二號判決關於緩刑
    之宣告，洵屬有據，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
