【裁判字號】    92,聲,764
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第七二號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯偽造文書案件，經依（臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官）指定保證金額新臺幣（下同）一萬元具保在案。茲因該被告逃匿，
    爰依法聲請沒入原具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經查：
（一）按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一
      項定有明文。本件被告乙○○因犯偽造文書案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
      署檢察官指定保證金一萬元，由具保人甲○○繳納後，已停止羈押在案。嗣被
      告經本院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳、拘無
      著；另經聲請人命具保人帶同被告到案執行，亦未見被告到案執行，刻由臺灣
      新竹地方法院檢察署通緝中，固有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執制緝字第
      八八四號通緝書、傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保
      人帶同被告到庭函暨送達證書、被告及具保人之戶役政資料、保證金收據等件
      影本在卷可憑。
（二）第查，依卷附法務部戶役政連結作業系統表之記載，被告之戶籍地固為「新竹
      縣橫山鄉沙坑村一鄰沙坑三號」，且聲請人亦以此址傳喚、拘提被告，並經受
      命員警回覆被告拘提無著，固有前揭資料為憑，然被告於偵查中及本院審理中
      均自陳其現居於桃園縣大溪鎮○○街五十六之四號之地址，有臺灣新竹地方法
      院檢察署九十一年八月二十六日訊問筆錄及本院九十一年十二月十七日審理筆
      錄各一份等附卷可佐，而聲請人雖曾以「桃園縣大溪鎮○○街五十六之四號」
      之地址合法傳喚被告三次，然均未就該址核發拘票以拘提被告，故難謂已合法
      通知被告到庭而以此遽認被告業已逃匿，綜上說明，聲請人聲請沒入具保人所
      繳納之上開保證金，尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
