【裁判字號】    92,聲,765
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六五號
    聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右列聲請人因受刑人妨害公務案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效、或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯妨害公務罪原得易科罰金，因與不得易科
    罰金之公共危險罪合於數罪併罰，故未經本院裁判諭知易科罰金之折算標準。茲
    因公共危險罪上訴至臺灣高等法院，經由該院改判有期徒刑六月，如易科罰金以
    三百元折算一日。爰依司法院院字第一三五六號解釋，聲請裁定其得易科罰金之
    折算標準等語。
三、經查，本件受刑人甲○○係犯妨害公務罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並未
    諭知易科罰金之折算標準，有本院九十二年度訴字第三０五號刑事判決影本在卷
    可稽，而受刑人至今尚未執行該判決，故聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官    魏 瑞 紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳 凰 榆
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
