【裁判字號】    92,竹小,227
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二二七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟壹佰柒拾元，及其中新臺幣貳萬柒仟伍佰玖拾元自民
國九十二年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，暨自民國九
十二年七月一日起至清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十計算之違約
金，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰零伍元由被告負擔。
本件判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告丙○於民國九十二年二月間向原告申請辦理信用卡，與原
      告訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依兩造之約定，被告得持用原告公司核
      發之信用卡予以消費使用，且被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指
      定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四五計付利息，
      及逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告至九十二年六月三十日止使用該信
      用卡簽帳消費，尚有預借現金、消費款總額新臺幣（下同）二萬七千五百九十
      元、逾期（循環）利息一千五百八十元，合計二萬九千一百七十元之帳款未繳
      ，且依約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被告即應一次全數清償，
      惟屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，訴請如主文第一項
      所示之消費款、利息及違約金等語。並提出信用卡申請書暨約定條款、信用卡
      帳單明細、信用卡帳單明細表、信用卡應收帳款各一份（均影本）為證，
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信
      用卡帳單明細、信用卡帳單明細表、信用卡應收帳款各一份為證，而被告迄未
      到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而
      ，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利
      息及違約金，即無不合，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
