【裁判字號】    92,竹北簡,204
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二六三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄：「一、乙○○曾犯脫逃罪及竊
    盜罪，經本院分別以九十年度竹簡字第四八四號刑事簡易判決、九十年度竹簡字
    第七號刑事簡易判決分別判處有期徒刑四月、三月，嗣經本院以九十一年度聲字
    第四九八號裁定定應執行有期徒刑五月，而於民國九十一年十二月二十三日執行
    完畢，猶不知悔改，復意圖‧‧」、證據並所犯法條欄：「一、右開犯罪事實，
    業據被告‧‧核與被害人甲○○指述之情節相符，且有搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓證物品認領保管收據各一份在
    卷可稽，另有被告自白為其為所有、供犯罪所用之鑰匙一支扣案可佐，被告犯嫌
    堪以認定。二、‧‧（有本署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份可參）‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
