【裁判字號】    92,聲,999
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九九號
    聲  請  人  元大京華證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達.
    相  對  人  丙○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第二九七七號裁定所命，臺灣臺北地方法院八十九年度存字第
四三三九號提存事件，聲請人所提存之擔保金即世華聯合商業銀行可轉讓定期存單面
額新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵  鈞院八
    十九年度裁全字第二九七七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣四十
    萬元之世華聯合商業銀行可轉讓定期存單擔保金，並以臺灣臺北地方法院八十九
    年度存字第四三三九號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法規
    定聲請返還提存物等語。
三、前揭事實，業據聲請人提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、存證
    信函、掛號郵件收件回執等影本為證，經本院調取前開卷證審核結果無誤，揆諸
    首開法條，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
