【裁判字號】    92,訴,1313
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三一三號
    原      告  友傳科技工業股份有限公司
    法定代理人  謝仁壽
                            送.
?
    被      告  皇統光碟科技股份有限公司
                            設台北市○○區○○路五七八號三樓
    法定代理人  李皇葵      住.
當事人間給付貨款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件係因兩造間委託生產暨授權合約之法律關係而生之訴訟，兩造就此已以書面
    約定「雙方同意因本合約書所生之爭議，由台北地方法院為第一審管轄法院」，
    有該合約書第七條在卷可稽，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，要屬違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
