【裁判字號】    92,聲,971
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七一號
    聲  請  人  甲○○即徐明發.
    相  對  人  乙○○○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以對相對人為返還提存物事件催告相對人行使權利，因相對人遷移新
    址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人戶籍謄本、
    存證信函及原寄信封各乙件（均影本）為證。經查相對人並未居住於戶籍住所，
    有台北市政府警察局內湖分局函在卷可稽，本件聲請核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
