【裁判字號】    92,簡,348
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四七八號）
，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，有期徒刑月如易科罰金，罰金如易
服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如起訴書附表所示之盜版音樂光碟片共柒佰拾柒片均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：被告甲○○基於概括犯意，於九十二年
    三月二十二日、同年月二十九日，連續販賣盜版音樂光碟片；及證據部分補充：
    被告於本院調查時之自白外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、查被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公布，同月十一日生效。關
    於意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物而侵害他人之著作財產權之行
    為，且其重製物為光碟者，新增著作權法第九十一條之一第三項規定，處三年以
    下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣一百五十萬元以下罰金，較修正前著作權法之
    九十三條第三款之法定刑為重，比較新舊法結果，應適用有利於被告之行為時舊
    法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、修正前著作權法第九十三條第三款、刑法第二條第一項但書、第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
