【裁判字號】    92,簡,222
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○一
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品意
圖販賣而輸入，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
扣案仿冒手提包伍佰玖拾壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告
    甲○○於本院調查時自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
