【裁判字號】    92,聲,802
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第一○七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯竊盜案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新台幣一萬元，由具保人乙○○繳納保證金額後，已將被告釋放，
    茲以該被告逃匿，經發佈通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收據各影本、通知保證人送達書
    回證影本各一份，聲請裁定沒入保證金等語。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事案件審理單電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符，自
    應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
