【裁判字號】    92,聲,1105
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間九十二年度存字第三五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一○二○號裁定所命，經聲請人以九十二年度存字第三五四號
提存事件提供之擔保物即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票（號碼：八四
Ａ○一五三八Ｄ）及附息票十八至二十期，面額新臺幣壹佰萬元，准以等值之中央政
府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第四八三號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新臺幣一百萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
    票，經以九十一年度存字第四○一號提存事件提存在案；嗣經鈞院以九十一年度
    聲字第一○二○號裁定准許變更，復提供等值之中央政府建設公債八十四年度甲
    類第一期債票（號碼：八四Ａ○一五三八Ｄ），並以九十二年度存字第三五四號
    提存事件提存在案。茲以配合推動無實體公債政策，須領回上開債票，為此聲請
    變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
