【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按異議未終結者，為異議之債權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權
    人或債務人提起分配表異議之訴，強制執行法第四十一條第一項固有明文規定。
    惟訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦可以參照。
二、查本件原告提起分配表異議之訴，依其訴之聲明之記載，係對於臺灣臺北地方法
    院九十一年度執字第三四一一七號及併案之九十二年度執字第一五九六八號強制
    執行案件所製作之分配表有異議，因此原告自應向執行法院即臺灣臺北地方法院
    起訴，而非向本院為之，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
