【裁判字號】    92,簡,277
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八五
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑玖月，緩刑伍年。
扣案仿冒光碟片共壹仟柒佰貳拾肆片、目錄拾壹本及帳冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（
    如附件），並補充：被告於本院調查時自白及扣案仿冒ＤＣ光碟片四百二十片，
    係仿冒日商西雅企業股份有限公司（下稱西雅公司）註冊登記有案之ＳＥＧＡ商
    標圖樣，且透過電視遊樂器執行時，在畫面上會出現該公司製造及授權文字等準
    文書，足生損害於西雅公司（違反著作權部分未據告訴），此違反商標法及行使
    偽造準私文書部分雖未據告訴，惟與聲請簡易處刑部分有裁判上一罪之關係，本
    院自得併予審理。按被告犯罪後，著作權法業於九十二年七月九日修正公布，並
    於同年月十一日生效，原著作權法第九十三條第一項規定有下列情形之一者，處
    二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金；經修正為處二年以下有期徒
    刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金，經比較新舊法結果，以行為時之舊法對被
    告較為有利。茲行為時之刑度既較裁判時法為輕，依刑法第二條第一項但書規定
    ，自應適用行為時之著作權法處斷。爰審酌被告未能尊重他人著作財產權，且被
    告事後表示悔意，犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕，尊重他人著作財產權而無再
    犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以策自新。又未據
    告訴之仿冒ＤＣ光碟片四百二十片，雖未經告訴，仍應依商標法第六十四條規定
    宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條，行為時著作權法第九十三
    條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第二百十六條、第
    二百二十條第二項、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
              書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
著作權法第九十三條：
非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元
者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二十五萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條：
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
