【裁判字號】    92,聲,1032
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○(即陳逸.
                           住台北市士林區○○○路四三巷四弄二一號
右當事人間八十六年度存字第九三七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六年度聲字第一八九號裁定所命，聲請人於八十六年度存字第九三七號提存
事件提存之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台
幣伍佰萬元壹張（號碼：八六Ａ０三四二九Ｅ）、新台幣壹佰萬元壹張（號碼：八六
Ａ０六三０四Ｄ）、新台幣伍拾萬元壹張（號碼：八六Ａ０二一三一Ｃ）、新台幣壹
拾萬元張（號碼：八六Ａ０二八四一Ｂ～三Ｂ）（以上均附息券），面額共計新台
幣陸佰捌拾萬元，准以面額新台幣陸佰柒拾萬元之中央政府建設公債九十年度甲類第
六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全伍字第三０七號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）六百七十五萬元之中央政府建設公債七十
    二年度甲類第二期債票，並以七十四年度存字第三一四號提存事件提存在案；嗣
    後聲請人分別遵鈞院七十七年度聲字第一二三號裁定，提供面額共計六百七十五
    萬之臺灣省政府建設公債七十五年度甲類第一期債票變更擔保物，並以七十七年
    度存字第四二九號提存事件提存在案；鈞院八十二年度聲字第一六八號裁定，提
    供面額共計六百七十五萬元之臺灣省政府建設公債八十一年度債票變更擔保物，
    並以八十二年度存字第一一七一號提存在案；鈞院八十六年度聲字第一八九號裁
    定，提供面額六百八十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期
    債票變更擔保物，並以八十六年度存字第九三七號提存在案。茲以前開中央政府
    重大交通建設公債已屆期，聲請更換擔保物，另提供等值之中央政府建設公債九
    十年度甲類第六期債票變換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷審核後，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院八十六年度存字第九三七號提存事件提供之擔保物雖為面額
    共計六百八十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，惟
    本院七十四年度全伍字第三０七號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為六百七十萬
    元，故聲請人僅需提供等值之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票即得變
    換之，附此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
