【裁判字號】    92,聲,1116
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一六號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○即余碧.
                        住台北市○○區○○路一一九巷四八號四樓
                        身分證.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一八二六號提存事件，聲請人所提存之擔保金即中央政府重大
交通建設公債八十五年度乙類第二期債票面額新台幣壹拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依  鈞院九十二年度裁全字第三一五六號裁定，提
    供中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票面額新台幣十萬元，對
    相對人名下之不動產為假扣押，並經  鈞院九十二年度存字第一八二六號提存事
    件提存在案。茲因該事件，受擔保利益人即相對人同意聲請人無條件取回前述擔
    保金，並經提出取回擔保金同意書正本、假扣押裁定、提存書等影本為證，經本
    院審核前開卷證結果無誤，從而聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
