【裁判字號】    92,家訴,31
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度家訴字第三一號
    原      告  丁○
                丙○○
                己○○
                庚○○
    訴訟代理人  陳再賢律師
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○路三段七五巷一八六弄一一三號
                乙○○      住台北市○○區○○路三段七五巷一八六弄一０一號
                甲○○      住台北市○○區○○路三段一八九巷二一弄十四號二
                            樓.
                辛○○      住台北市○○路○段一五六巷十弄一號二樓
右當事人間請求分割共有物事件，本院於九十二年十月十三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告辛○○應將台北市○○路○段一五六巷十弄一號二樓房屋遷讓返還原告及被告戊
○○、乙○○、甲○○。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告辛○○負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)訴外人翁祿壽為原告與被告戊○○、乙○○、甲○○等七人之父，翁祿壽於民
      國（下同）八十一年三月六日死亡，其所遺台北市○○路○段一五六巷十弄一
      號二樓建物（以下簡稱系爭建物）應由原告與被告戊○○、乙○○、甲○○等
      七人共同繼承，惟因部分繼承人不願配合，致迄未辦理繼承登記，而繼承人等
      就系爭建物無不分割之協議，且該建物因原物分割有事實上之困難，爰請求判
      決命被告戊○○、乙○○、甲○○等應與原告共同辦理系爭建物之繼承登記後
      准予變賣分割，將變賣所得價金，按應繼分比例（即各七分之一）分配予各共
      有人。
    (二)系爭建物為翁祿壽繼承人公同共有之財產，依民法第八百二十八條規定，其處
      分及其他權利之行使應得公同共有人之同意，詎被告甲○○未徵得全體公同共
      有人之同意，於八十一年四月間擅自將系爭建物交予被告辛○○居住，辛○○
      居住系爭建物為無權占有，爰基於物上請求權訴請被告辛○○遷讓並交還房屋
      予全體共有人。
    (三)被告甲○○未徵得全體公同共有人之同意，於八十一年四月二十一日擅將系爭
      建物交予被告辛○○居住，被告甲○○逾越其應有部分之權利範圍而為使用收
      益，依最高法院五十五年台上字第一九四九號判例意旨，其超過之利益即屬不
      當得利。系爭建物如出租每月可得新台幣（下同）一萬五千元，計至九十二年
      四月二十日止，共有人所受損失為一百九十八萬元（15000×12×11=0000000
      ），準此計算共有人每人各損失二十八萬二千八百五十七元（0000000÷
      7=282857），爰請求被告甲○○應給付原告等各二十八萬二千八百五十七元及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告甲○○、辛○○辯稱：
    (一)系爭不動產為被繼承人翁祿壽於七十五年間贈與甲○○與辛○○之女翁瑋偲，
      雖未辦理所有權變更登記，但系爭建物既為翁祿壽生前贈與翁瑋偲，即屬翁瑋
      偲所有，並非翁祿壽之遺產，原告主張系爭建物為翁祿壽之遺產，並訴請被告
      戊○○、乙○○、甲○○等應協同辦理系爭建物之繼承登記及請求分割系爭建
      物，即無理由。
    (二)翁瑋偲為被告辛○○與甲○○同居所生之女，翁祿壽於七十五年間辛○○懷有
      身孕時，即曾以口頭告知辛○○將贈與系爭建物予日後出生之孫女（即翁瑋偲
      ），乃交付系爭建物鑰匙予被告辛○○並同意其遷入居住，被告辛○○隨即居
      住迄今十八年，系爭建物現為辛○○母女唯一共同棲身之地，翁祿壽生前已將
      系爭建物贈與翁瑋偲，被告辛○○復為翁瑋偲之生母，被告辛○○自有權占有
      使用。況原告丙○○居住在系爭建物對面，如被告丙○○對贈與乙事毫不知情
      ，不可能容忍被告辛○○母女居住該處長達十八年之久。翁祿壽生前亦曾自書
      遺囑載明贈與系爭建物予翁瑋偲乙事，但原告丙○○、丁○等拒不交出該份遺
      囑。
    (三)系爭建物為翁祿壽於七十五年間逕交予被告辛○○居住，被告甲○○未曾使用
      及居住該建物，被告甲○○既未占有使用，原告自無權請求被告甲○○返還不
      當得利。
三、被告戊○○辯稱：原告侵占被繼承人翁祿壽眾多財產均未變賣，故無必要變賣系
    爭建物；被告乙○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟曾到庭陳稱：翁祿壽生前財
    產多由被告丙○○保管，伊不知翁祿壽死亡後遺留家產及應繼承遺產之明細，僅
    就已分割或公同共有之遺產繼承，近來始知系爭建物未辦理遺產之繼承登記，伊
    未曾看過該建物權狀，更未經手或轉租他人等語。
四、本院判決認：
    (一)本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)查系爭建物於六十七年二月二十三日經辦理建物第一次登記為翁祿壽所有，有
      建物登記謄本可稽（卷第二六頁），此項依土地法所為之登記，依土地法第四
      十三條具絕對之效力，足徵翁瑋思並非系爭建物之所有人。系爭建物於翁祿壽
      死亡時，仍登記為其所有，即屬翁祿壽之遺產，依法自應由原告與被告戊○○
      、乙○○、甲○○等七人共同繼承。被告甲○○、辛○○辯稱系爭建物非翁祿
      壽之遺產云云，要非可採。
    (三)按法院裁判分割共有物而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨
      所有，其性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，如係變賣共有物而
      以價金分配於共有人，即係以處分共有物為分割之方法，均以共有人之處分權
      存在為前提，如果共有人就共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁
      判分割（最高法院六十九年度台上字一一三四號判例參照）。次按，繼承人有
      數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百
      五十一條定有明文。而繼承人請求分割該公同共有之遺產，性質上為處分行為
      ，如係不動產，依民法第七百五十九條規定，於未辦妥繼承登記前，不得為之
      。又不動產之繼承登記，得由任何繼承人為全體繼承人申請之，除經繼承人全
      體同意，得申請為分別共有之登記外，均應申請為公同共有之登記。是繼承人
      請求他繼承人協同辦理不動產繼承登記，難認有保護之必要，不應准許（最高
      法院八十八年度台上字第一０五三號、八十二年度台上字第一七八三號判決參
      照）。本件原告與被告戊○○、乙○○、甲○○等七人之被繼承人翁祿壽死亡
      後，渠等迄未就系爭建物辦理繼承登記，有卷附建物登記謄本可參，此項繼承
      登記既得由原告為全體繼承人申請之，其請求被告戊○○、乙○○、甲○○等
      協同辦理系爭建物之繼承登記，揆諸前揭裁判意旨，即欠缺權利保護要件，應
      予駁回。又依民法第七百五十九條規定，系爭建物非經登記不得處分，原告等
      未經辦理遺產繼承登記前，即逕訴請分割共有物，自無從准許，應併駁回之。
    (四)又按，公同共有物權利之行使，固應得公同共有人全體之同意，但事實上有無
      法得全體公同共有人同意之情形時，如有對第三人起訴之必要，為公同共有人
      全體之利益計，僅由事實上無法得其同意之公同共有人以外之其他公同共有人
      單獨或共同起訴，要不能謂其當事人之適格有欠缺（最高法院八十五年度台上
      字第一０五九號判決參照）。本件原告等與被告戊○○、乙○○、甲○○等為
      系爭建物之公同共有人，原告等訴請被告辛○○遷讓系爭建物，固未得被告戊
      ○○、乙○○、甲○○等公同共有人之同意，惟被告戊○○、乙○○、甲○○
      等均聲明請求駁回原告之訴（本院九十二年七月十四日言詞辯論筆錄），被告
      甲○○與辛○○曾為同居人，被告甲○○於本院審理中均堅稱被告辛○○就系
      爭建物有占有使用之合法權源，原告等未與被告戊○○、乙○○、甲○○等共
      同起訴請求被告辛○○遷讓系爭建物，可認具有事實上無法徵得其他共有人同
      意之情形，其當事人適格並無欠缺，合先敘明。
    (五)再按，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六
      十七條定有明文。查被繼承人翁祿壽死亡後，原告與被告戊○○、乙○○、甲
      ○○等七人為其繼承人，有戶籍謄本、繼承系統表在卷足憑，系爭建物為翁祿
      壽之遺產，依法由渠等繼承並保持公同共有。被告辛○○現仍繼續占有該建物
      乙節為兩造所不爭，但被告辯稱其為有權占有云云，則原告等得否依上開規定
      訴請被告辛○○遷讓，應視被告辛○○究有無占有之合法權源而定。被告辛○
      ○所執抗辯理由，無非以：被繼承人翁祿壽生前即表示將系爭建物贈與其女翁
      瑋偲，並同意伊遷入居住云云為據。然查：
      1.被告所辯被繼承人翁祿壽曾於七十五年間以口頭表示及曾於遺囑載明將系爭
        建物贈與翁瑋偲乙節，為原告所否認，被告迄未舉證以實其說，要難憑信。
        被告雖稱該遺囑現由原告丁○、丙○○等保管，伊無法提出遺囑舉證云云，
        然原告等否認翁祿壽曾立遺囑，自應由被告先行就遺囑確實存在且係由原告
        等持有乙事負舉證責任，否則倘遺囑自始不存在，即無命原告等提出遺囑及
        適用民事訴訟法第三百四十五條相關規定之餘地。經查，依被告所提五兄弟
        於八十二年四月六日就翁祿壽遺產召開會議時之錄音紀錄（卷第九一頁），
        渠等就保險櫃中之帳簿及支票等之去向雖多有爭論，卻無人提及遺囑之事，
        是否確有被告所稱之遺囑存在，實值懷疑。
      2.被告辛○○、甲○○另稱翁祿壽曾口頭同意被告辛○○搬進居住，但此亦為
        原告所否認，就此，被告雖以：被告辛○○與翁瑋偲均設籍該址，足證其確
        徵得翁祿壽同意而遷入居住云云，然同意設籍與同意遷入居住係屬二事，縱
        翁祿壽曾同意二人設籍該址，仍無從遽認翁祿壽允諾被告辛○○遷入居住。
      3.被告辛○○、甲○○等復稱：原告丙○○居住系爭建物對面，多年來亦未表
        示異議，可證此事亦為原告等所明知云云。但按，所謂默示之意思表示，係
        指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效果意思者而言，若單純之
        沈默，除有特別情事，依社會觀念可認為一定意思表示者外，不得謂為默示
        之意思表示（最高法院二十九年度上字第七六一號判例參照），被告所稱原
        告丙○○多年來對此未為任何表示，依上開判例意旨，僅得認為單純沈默，
        被告既未指出其有何具體舉動可認其有默示之意思表示，要難以其未為異議
        即謂原告等均同意被告辛○○占有使用系爭建物。
      4.綜上所述，被告辛○○、甲○○等既無法證明上述贈與契約存在，被告辛○
        ○就其占有系爭建物曾徵得翁祿壽及原告等之同意等節，亦無法舉證以明，
        俱難憑採。此外，被告辛○○復無法舉出其有占有系爭建物之合法權源，自
        屬無權占有。則原告等訴請被告辛○○遷讓並交還系爭建物予原告及被告戊
        ○○、乙○○、甲○○等七人（即全體共有人），即屬有據，應予准許。
    (六)原告訴之聲明第三項主張被告甲○○於翁祿壽死亡後，自八十一年四月二十一
      日未經其他共有人同意，擅將系爭建物交付被告辛○○居住而受有利益，乃請
      求被告甲○○返還相當於租金之不當得利云云。被告甲○○則否認其有交付系
      爭建物予被告辛○○，辯稱：該建物係由翁祿壽逕交予被告辛○○居住等語。
      按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限，為民事訴訟法第二百七十七條所明定。本
      件被告甲○○既否認為系爭建物之占有人，揆諸上揭規定，原告自應就甲○○
      占有使用系爭建物而受有利益之事實，負舉證責任。就此原告僅稱因被告甲○
      ○與辛○○同居，翁祿壽乃將系爭建物交付被告甲○○，由被告甲○○交付被
      告黃貴居住云云，但迄無法舉證證明，本院即無從認定被告甲○○因被告辛○
      ○占有使用系爭建物而受有利益。從而，原告依不當得利返還請求權訴請被告
      甲○○返還相當於租金之損害賠償及遲延利息，洵無理由，應予駁回。
    (七)因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
