【裁判字號】    92,簡,403
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一八
一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，另補充：被告乙○○並與該真實姓名年籍不詳之綽號「黃飛鴻」成年男子，
    共同意圖為自己不法之所有，將前開不實之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，持
    之行使，交予甲○○○太原路分行店長何素蘭俾便申請「麥克現金卡」，使何素
    蘭陷於錯誤，誤信乙○○有能力償還現金卡借得之金錢債務，而受理乙○○辦理
    「麥克現金卡」之申請，足生損害於和蘭公司及甲○○○審核現金卡申請人財務
    狀況之正確。嗣因何素蘭於徵信時發覺有異而報警處理，乙○○始未得逞。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法
    第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造私文書後，復持以
    行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告與該真實
    姓名年籍不詳之綽號「黃飛鴻」成年男子間，互有犯意聯絡與行為分擔，為共同
    正犯。被告所犯被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重依行使偽造私文書罪處斷。再檢察官聲請簡易判決處刑書所犯法條欄內雖未
    論及被告另犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪，惟於犯罪
    事實欄內已有敘及，本院自應予以審酌。至被告持之行使之前開不實之「各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單」一紙，雖係供犯罪所用之物，惟已交付甲○○○收執，已
    非被告所有，爰不為沒收之諭知，亦併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、
    第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝靜恒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  林慧芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十     日
附錄法條
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
