【裁判字號】    92,聲,851
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五一號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第八一三號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八十
三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元券張（號碼：八三Ａ０二三一八Ｄ～
二０Ｄ，附息券），共計新台幣佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二一七七號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）三百萬元之中央政府重大交通建設公債
    八十四年度甲類第三期債票為擔保物，並以八十八年度存字第一九八０號提存事
    件提存在案；嗣後聲請人另遵鈞院八十九年度聲字第八四一號裁定，提供等值之
    中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票變更擔保物，並以九十年度存字第
    八一三號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還提存物，並提出提存
    書影本一份、變換提存物裁定暨確定證明書影本一份、存證信函影本一份、公示
    送達裁定影本一份、公示送達通知影本一份、登報影本一份等件為證，經核聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
