【裁判字號】    92,聲,1071
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七一號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四０四號提存事件，聲請人所提存之擔保金現金新台幣肆拾
萬元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間保全借款事件，聲請人前遵  鈞院九十二
    年度裁全字第二四三四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣四十萬元為擔
    保金，並以  鈞院九十二年度存字第一四０四號提存事件提存在案。茲因該事件
    ，受擔保利益人即相對人同意聲請人無條件取回前述擔保金，並經提出取回擔保
    金同意書正本為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請返還提存物，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
