【裁判字號】    92,訴,474
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月二十八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，經檢察官於九十二年七月二十八日提起公訴，於同
    日送審，本院經訊問被告後，認為被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第三款犯強盜罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有事實
    足認有逃亡之虞，非將被告羈押顯難防止，有羈押必要，而於同日對被告執行羈
    押，嗣於羈押期限九十二年十月二十七日屆滿前之同年月十四日就是否應予延長
    羈押訊問被告，並聽取到庭檢察官之意見，並經本院評議後，當庭諭知自九十二
    年十月二十八日起延長羈押二月。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    或所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者，倘非予羈押，
    顯難進行追訴、審判或執行，得羈押之，刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第三款定有明文。是可知，羈押被告固以被告所涉之犯罪嫌疑重大且有逃亡、
    逃亡之虞或所犯係重罪為要件，然因羈押乃僅係謂保全刑事偵查、審判、執行之
    順利進行，屬於刑事訴訟之保全程序，並非在確定被告對於本案是否應該負擔罪
    責與是否應科處刑罰之問題，簡言之，只是在判斷有無保全之必要而已，故所謂
    「被告犯罪嫌疑重大」、「有逃亡之虞」、「所犯係重罪」等要件，並不像本案
    有罪或無罪之判決，必須將所有犯罪事實證明至「無合理懷疑之確信程度」且應
    採嚴格證明之法則，反之，只需對於前揭羈押要件事實可以證明至讓法院相信「
    很有可能如此」的程度即可，且只需踐行自由證明之程序即可，亦即，可以使用
    筆錄等供述證據之替代品以為認定之依據。
三、查本件，被告所涉犯之強盜、殺人未遂犯行，有被害人之指訴及相關鑑驗報告、
    現場照片在卷，被告亦坦承部分犯罪事實，已足認其犯強盜罪嫌疑重大。而羈押
    之目的係在於保全刑事程序之進行，前已述及。是羈押之原因即不能與此項目的
    毫無關聯，否則採取羈押此項對被告有重大不利益之手段將因失卻目的而與憲法
    比例原則有違。被告單純涉犯重罪，並不代表國家對之無法進行追訴審判與執行
    ，除非其確有逃亡、滅證、串供等妨礙追訴審判之事實，否則羈押之手段即無從
    動用。簡言之，若單純因被告涉犯重罪即予羈押，固尚與比例原則相悖，且此種
    羈押無異於重罪刑罰的先行執行，亦與法治國無罪推定原則有違。惟相對於其他
    輕罪而言，由於被告可能期待的刑罰制裁較為嚴厲，逃避制裁的「冒險犯難」之
    誘因經驗上亦大為增加，因此，對於是否有逃亡或逃亡、滅證或串供之虞的事實
    認定，自可採較為寬鬆之標準，乃屬當然。本件被告所涉犯殺人未遂、強盜等罪
    ，均係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，被告於犯案後，隨即逃離現場，避往高
    雄老家，隨於再度北上躲藏友人住處，經警逕行拘提到案，並聲請檢察官補發拘
    票等情，亦有本案刑事案件移送書、檢察官所簽發拘票在卷可稽，顯見，被告面
    對重罪之刑事追訴，之前已有逃亡之事實，自足使本院相信被告於本案審理過程
    有逃亡之虞。又被告此等因重罪逃亡之危險，並無其他方式可資預防，是本案自
    仍有繼續羈押之必要。
四、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            審判長法  官  王  梅  英
                                                  法  官  李  建  忠
                                                  法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
