【裁判字號】    92,賠,35
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第三五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾參萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國七十四年因涉嫌判亂罪遭警方逮捕拘禁，其
    羈押期間自七十四年九月十九日起，至七十四年十一月四日止，共計四十七日。
    嗣經前台灣警備總司令部以罪嫌不足而予簽結，此有軍管區司令部督察長室公文
    函可資為憑。聲請人當時正值壯年，卻遭無故受押達四十七日，對聲請人之身心
    、人權均生重大傷害。聲請人依「戒嚴時期人民受損權利回復條例」規定，比照
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償無辜羈押四十七日，以新台幣（下同）五千
    元折算一日，共計貳拾參萬伍仟元整。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、經查，本件聲請人前經臺北縣警察局汐止分局認係於戒嚴時期參加不良幫派霸佔
    地盤，強行勒索規費，擾亂治安，於七十四年九月十九日，解送前臺灣警備總司
    令部軍法處偵辦，並於同日羈押於軍事看守所，嗣經該處軍事檢察官於七十四年
    十一月二日偵查終結，認聲請人矢口否認叛亂意圖、亦查無叛亂企圖，叛亂罪嫌
    不足，以七十四年警偵清字第五００號不起訴處分確定在案，於七十四年十一月
    四日開釋等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年七月二十八日律宣字第０
    九二０００二八四八號書函影本乙紙及、前臺灣警備總司令部軍法處押票回證、
    釋票回證、前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年警偵清字第五００號
    不起訴處分書影本各乙份在卷足憑。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十年台覆字第一八五號決定書意旨參照）。查聲請
    人上述參加幫派之行為，僅屬其是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其
    他處分之問題，與其本案所涉之叛亂罪嫌並無關聯，自難謂其行為有冤獄賠償法
    第二條第二款所定不得請求賠償之原因。聲請人於不起訴處分確定前，自七十四
    年九月十九日起至七十四年十一月三日止（七十四年十一月四日開釋之日不計入
    ），共受羈押四十六日，其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，為有理由。爰審酌聲請
    人之受違法羈押時之年齡、身分、地位等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當
    ，共計准予賠償十三萬八千元，逾此部份之請求為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
