【裁判字號】    92,易,1853
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第六三八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、乙○○、丁○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之共同傷害罪提起公
    訴，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一
    審辯論終結前當庭具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  陳  慧  珊
                                            法  官  陳      葳
                                            法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
