【裁判字號】    92,交聲,1090
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  仕元電機股份有限公司
    代  表  人  詹巨豪
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年九月二十四日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＥ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道高速公路警察局第五隊於民國九十一年三月三十日
    以ＺＥ0000000號舉發單舉發受處分人仕元電機股份有限公司所有之車號
    Ａ三─○五九八號自小客車於九十一年三月三十上午十時三十一分許，有該舉發
    違反道路交通管理通知單所載之違規事項之違規，受處分人未於應到案日期前到
    案，該所遂於九十二年九月二十四日以中監違字第裁六○─ＺＥ0000000
    號裁決書裁處罰鍰新臺幣六千元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無
    不合等語。
二、本件異議人即受處分人仕元電機股份有限公司則以：受處分人係設址在臺中縣太
    平市○○路二八五號一樓，而交通管理單位仍將文書寄至受處分人原住址，受處
    分人因而未收到舉發違規通知單，故逾期受罰，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人仕元電機股份有限公司對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅
    稱未收受舉發違規通知單。經查：受處分人之公司設籍地址，確已遷址至臺中縣
    太平市○○路二八五號一樓，有受處分人仕元電機股份有限公司經濟部公司基本
    資料查詢單一紙附卷可稽，而原舉發機關仍以遷址前地址「臺中縣太平市○○路
    一一一號一樓」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為
    送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力。至
    受處分人於公司設籍登記地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道
    路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示
    送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機
    關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由
    原處分機關從新送達後，再依法裁決。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第
    二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
