【裁判字號】    92,聲,3636
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  受刑人
右具保人即受刑人因公共危險案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，由受刑人自行出具現金保證後釋放，茲以該受刑
    人逃匿，爰聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查本件受刑人甲○○經合法傳喚、拘提無著，其已逃匿之事實，有卷附之刑事
    保證書、保證金收據、法務部戶役政連結作業系統及臺灣高雄地方法院檢察署函
    等影本各一份在卷可稽，認與上開規定相符，自應將原繳納上開保證金沒入，爰
    裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
