【裁判字號】    92,聲,3643
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七二八號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因伍拾玖包（含包裝重肆拾貳點肆柒公克、淨重貳拾伍點柒壹公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局烏日分局於民國九十一年五月二十八日上午七
    時五十分許，在臺中縣烏日鄉○○路○段學田路口，查獲被告乙○○、甲○○施
    用第一級毒品海洛因。被告乙○○堅稱扣案之第一級毒品海洛因五十九包（含包
    裝重四十二．四七公克、淨重二十五．七一公克）係被告甲○○所有，本院九十
    一年度訴字第一九Ｏ四號被告乙○○被訴違反毒品危害防制條例案件，因無積極
    證據證明被告乙○○持有前開扣案毒品，而未就扣案毒品為沒收之諭知。被告甲
    ○○經臺灣臺中地方法院檢察署通緝到案後，亦因無積極證據證明被告甲○○持
    有前開扣案毒品，而經該署檢察官以九十二年度偵緝字第二四二號為不起訴處分
    確定。惟扣案之第一級毒品海洛因五十九包（含包裝重四十二．四七公克、淨重
    二十五．七一公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因五十九包（含包裝重四十二．四七公克、淨重二十五．七一
    公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製
    造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
