【裁判字號】    92,交聲,1024
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一二四號
    原處分機關  交通部公路總局臺中市監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中市區監理
站民國九十二年八月二十七日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國九十年十二月十九日已更改姓名為甲○○及
    變更住址為臺中縣大里市○○路四五號，受處分人之原姓名蔡金坤、身分證字號
    及以前地址遭到冒用，該違規通知單上之簽名並非本人之簽名，為此聲明異議等
    語。
二、查本件受處分人即異議人甲○○，駕駛車號ＪＰＵ─二九八號重型機車，有如交
    通部公路總局臺中市監理站，於九十二年八月十日以裁監稽違字第裁六一─ＧＢ
    0000000號裁決書，所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以受處分人
    於民國九十年十二月十九日已更改姓名為甲○○及變更住址為臺中縣大里市○○
    路四五號，受處分人之原姓名蔡金坤、身分證字號及以前地址遭到冒用，該違規
    通知單上之簽名並非本人之簽名，聲請本院撤銷原處分等語。經本院依卷附舉發
    違規通知單上之甲○○簽名形式，與聲明異議狀上「蔡金坤」之簽名，以及經本
    互相核對、比較之結果得知，雖然「甲○○」與「蔡金坤」三字有二字不同，然
    其間有關運筆、勾取、轉折及書寫之慣性等處，均有極大之不同。又據原舉發機
    關之執勤員警即證人林其堂於本院訊問時亦結證稱：「（法官問：本件異議人的
    地址與舉發單上之地址不同，有何意見？）答：沒有，本件異議人有改過名字，
    是有可能他以前的名字被冒用」等語，是本件似難認定該舉發違規通知單上「蔡
    金坤」之簽名，確係於本院異議狀上甲○○之所為。本案復查無其他積極證據足
    以證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件是否係因他人故意冒
    用受處分人之身分或駕駛證件及簽名所致，即應再予詳查，則受處分人前開所辯
    ，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之
    諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
