【裁判字號】    92,聲,3642
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點肆伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中監獄管理員於民國（下同）九十二年三月二十五日
    下午三時三十分許，在該監獄接見室會客後拾獲一包疑似毒品之物，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗後得知實際毛重Ｏ．七七公克，淨重Ｏ．四九公克，驗後
    剩餘Ｏ．四五公克，為第二級毒品甲基安非他命，為違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開甲基安非他命，係毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，
    係違禁物，有九十二年七月十一日刑鑑字第0920099102號內政部警政署刑事警察
    局鑑驗通知書一紙附卷可稽，復依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯
    人與否，均沒收銷燬之，則依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
