【裁判字號】    92,簡,129
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六三六號），本院
訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左
：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實及證據，除關於證據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對
    檢察官所起訴之犯罪事實，坦承不諱」及關於「證人張憲足」，應更正為「張憲
    正」外，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，被告坦承犯行，深
    具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款罰金鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中      華      民      國      九十二    年      十      月  二十七日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                              法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二    年      十      月   二十七   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
