【裁判字號】    92,易,2477
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
六○五號），於準備程序中被告為有罪之陳述，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁
定改以簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十二月六日晚上十一時許，在台中縣沙鹿鎮○○
    里○○○街二號住處，因向其妻乙○○要求行房遭拒，竟基於傷害人身體之犯意
    ，以右手臂緊緊勾住乙○○頸部，並將乙○○提起騰空，以左手關房門，致乙○
    ○受有頸部七乘五公分紅腫之傷害。
二、案經乙○○告訴台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○對於在右揭時、地犯行均坦承不諱，查被告於本院準備程序中，
    陳述稱：「當天我因行房的事，發生爭吵，管區警員請告訴人到醫院診斷，告訴
    人很堅持到澄清醫院去驗傷。當晚半夜，因行房之事，告訴人不願，告訴人就用
    腳踢我，二人才大聲吵架，我才用手臂把告訴人的脖子勾住。我不願和告訴人離
    婚」。「我願意認罪，並同意用簡式判決」等語。而右揭犯罪事實，核與告訴人
    乙○○堅決指訴相符，並經證人楊正文、楊宏偉及楊王秀麗於檢察官偵訊時證述
    屬實，復有澄清綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    當晚半夜，因行房之事，告訴人不願，二人爭吵而犯罪之動機、目的、手段、告
    訴人所受傷害僅有頸部七乘五公分紅腫輕微之傷害，其傷害之程度及坦承犯行之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十七條第一項第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段第二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二    年      十      月      二十七      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國     九十二    年      十      月      二十七      日
附錄︰
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
