【裁判字號】    92,易緝,573
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二０六號），本院
判決如左：
      主  文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯侵占罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
    以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。次查
    ：(一)被告最後犯罪時間為民國七十八年十一月二十二日，而至七十九年十一月二
    十六日止，追訴權時效計進行一年四日。(二)依大法官會議釋字第一三八號解釋意
    旨，自七十九年十一月二十六日臺灣臺中地方法院檢察署受理本件告訴（七十四
    年度偵字第八四號）起，至八十年四月十二日本院發布通緝前一日止，不生時效
    進行之問題。(三)自八十年四月十二日通緝日起，經法定停止期間二年六月（四分
    之一）至八十二年十月十二日，停止原因視為消滅，自該停止原因消滅之日起，
    追訴權時效又繼續進行，再經過八年十一月二十七日至九十一年十月九日止，與
    停止前已經過之期間合併計算為十年。是本件追訴權時效至九十一年十月九日已
    經完成，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十七    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  張 智 雄
                                       法  官  莊 嘉 蕙
                                       法  官  許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
