【裁判字號】    92,聲,3563
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳零公克、包裝重零點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（毛重０‧五公克），係毒品危害防制條
    例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十二年度
    毒偵字第一三六五、二四二四、二五三０號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣
    告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之白粉一包經送驗後，認含第一級毒品海洛因成分（淨重０‧二０公克，包裝
    重０‧三０公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，有
    法務部調查局九十二年九月十九日調科壹字第一二００一三一四０號鑑定通知書
    在卷可稽，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、
    轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
