【裁判字號】    92,交自,10
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交自字第一號
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  丙○○
    即被告之母
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十月四日上午九時四十分許，駕駛ＭＹＱ－９１
    ６號重型機車，沿台中市○區○村路一六四巷（支線道）由忠明南路往美村路方
    向行駛，途經美村路一六四巷與中美街之無號誌交岔路口時，原應注意汽（機）
    車行至無號誌交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備及支線道車應暫停讓幹道車
    先行。而依當時天候、路況及視野均無障礙之情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意未讓美村路之幹線道車先行。適在同一時地由楊先誌駕駛之ＭＫＷ－２０
    ０號機車後搭載其妻乙○○，沿台中市○村路○○○路往公益路方向行駛，亦疏
    未行經無號誌交岔路口應減速慢行，由於雙方有上述疏失，甲○○所駕駛之機車
    其車頭撞擊由丁○○所駕駛機車左後車身，雙方人車倒地，致丁○○受有左肩挫
    傷及肌腱炎、左肘挫傷及擦傷五公分、左腳背挫傷六公分之傷害，乙○○亦受有
    左腳第四、五蹠骨骨折、左踝挫傷及扭傷、左骨盆挫傷、右膝挫傷三公分等傷害
    。
二、案經丁○○、乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊据被告甲○○於右揭時地駕駛機車與自訴人丁○○所駕駛之機車肇事，致自訴
    人丁○○、乙○○受有傷害，且其應負過失責任固於審理中供認不諱，惟辯稱：
    本件車禍係自訴人丁○○駕駛機車行經肇事路口時，以時速約六十公里直衝且轉
    頭與其妻講話未注意車前狀況，伊車輛已行至路口中心處且已達停止狀態，為自
    訴人機車所撞擊倒地，本件車禍肇事主因應為自訴人丁○○云云。惟查：（一）
    右揭事實，已据自訴人丁○○、乙○○分別指訴甚詳，並有道路交通事故調查報
    告表、交通事故談話紀錄表各一紙、診斷証明書二紙、現場照片七幀等件附卷可
    稽。（二）依卷附道路交通事故調查報告表顯示，本件車禍肇事路口台中市○○
    街與美村路一六四巷口係未設交通號誌管制，中美街為幹線道、美村路一六四巷
    為支線道，依雙方車輛行駛方向被告行駛之支線道車應讓自訴人行駛之幹線道車
    先行，路權歸屬自訴人，已足認定。（三）自訴人丁○○於警訊時稱其車輛行駛
    速度為時速二十五公里等語。雖被告直指自訴人係以時速約六十公里之速度行駛
    ，惟此為自訴人等所否認，此外，依現場跡証並無任何証据足以証明自訴人行車
    速度有以時速約六十公里速度行駛之肇事因素。再依卷附交通事故談話紀錄表所
    載：自訴人丁○○於警訊時稱：「我由向上路沿中美街往公益路方向行駛，在肇
    事路口在我的左方車道ＭＹＱ－９１６號車直行而來，ＭＹＱ－９１６號車碰撞
    我的左後車身致肇事」等語。被告則稱：「我由忠明南路沿美村路一六四巷往美
    村路方向行駛，在肇事路口我的右方車道ＭＫＷ－２００號機車直行而來，我閃
    避不及我的車頭與ＭＫＷ－２００號車左後車身碰撞致肇事，我的手腳受傷」等
    語。足見被告辯稱伊車已行至路口中心處且已達停止狀態，為自訴人機車所撞擊
    倒地，本件車禍肇事主因應為自訴人丁○○云云，核與事實不符。且本院依本件
    車禍雙方當事事人供述及現場跡証研判，本件車禍路權歸屬應自訴人，被告支線
    道車如能讓幹線道車先行，即可避免車禍之發生，是被告為車禍肇事之主因，被
    告所辯要屬避重就輕之詞，殊不足取。
二、按汽車行至無號誌交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備及車輛行至無號誌之交
    岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    三款、第一百零二條第一項第二款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，且依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，
    致人受傷，被告應有過失。再本件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定及台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆議結果，亦持相同看法，有鑑定意見書
    及覆議函可稽，益證被告之行為有過失。雖自訴人駕駛機車行至無號誌交岔路口
    未減速慢行，為本件車禍肇事之次因，惟被告尚不能因此免除其肇事責任。又被
    告過失駕駛行為，與被害人丁○○、乙○○之受傷間，具有相當因果關係，其過
    失傷害犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告一過失
    行為同時致自訴人丁○○、乙○○二人受有傷害，侵害二人法益，應依想像競合
    犯從一過失傷害罪處斷。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及
    被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            審判長法  官 許金樹
                                                  法  官 王靜秋
                                                  法  官 郭德進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
