【裁判字號】    92,聲,3497
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七五七號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬
。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。被告甲○○為警查扣之第一級
    毒品海洛因毛重零點四公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨沒收銷燬。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一八公克，包裝重零點二０公克），有彰
    化縣警察局彰化分局九十二年八月二十一日彰警分刑字第０九二００一三０一０
    號報告書所附扣押物品目錄表及法務部調查局九十二年九月三十日調科壹字第一
    二００一三一九六號鑑定通知書各一紙在卷可稽，核係屬違禁物且為毒品，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                          法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
