【裁判字號】    92,重訴,663
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六六三號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                            .
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。原告僅繳納支付命令裁判費新臺幣四十五元，經本院於民國
    九十二年七月四日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年七月十一日
    送達原告指定之送達代收人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄九十二年八月十三日仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可按，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣
壹仟元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
