【裁判字號】    92,聲,3635
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第八五三號、九十一年度毒偵緝
字第一九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含安非他命殘渣之玻璃吸管（即安非他命吸食器）壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年七月三日十八時許，在
    臺中市○○路與北屯路交岔口，為警查獲其施用毒品，經依鈞院裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官為不起訴處分（九十
    一年度毒偵緝字第一九０號），然扣案之含安非他命殘渣之玻璃吸管（即安非他
    命吸食器，下稱玻璃吸管）一支，係違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經不
    起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之含安非他命殘渣之玻璃吸管一支，乃被告於民國（下同）八十九年七月三日
    十八時許為警查獲時所隨身攜帶，而被告於警訊以及偵查中均坦承八十九年六月
    初某日起至八十九年七月三日止，曾在臺中市臺中公園廁所等地吸食安非他命，
    有警訊筆錄及偵查筆錄附卷可稽，堪信扣案玻璃管一支內所含殘渣確實為安非他
    命無疑。則該玻璃吸管既與安非他命殘渣無法分離，自屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十七    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
