【裁判字號】    92,聲,1325
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳中堅  律師
    相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一五一五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全一字第六四三○號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣伍拾萬元為擔保
    金，並以本院九十二年度存字第一五一五號提存事件提存在案；茲因受擔保利益
    人即相對人乙○○已同意擔保人即聲請人返還提存物（聲請人對另一相對人崧正
    機械股份有限公司並未執行），自得請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣
    押裁定、乙○○之同意書及印鑑證明、本院民事執行處未執行證明書（聲請人對
    於債務人另一相對人崧正機械股份有限公司未聲請執行之證明書）為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十二年度裁全一字第六四三○號、
    九十二年度執全字第二○三一號、九十二年度裁全聲字第七一三號、九十二存字
    第一五一五號等案卷核閱屬實，從而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
