【裁判字號】    92,交易,578
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
七五○三號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑移
第一六七二號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十二月二十六日上午七時十五許，駕駛車
    牌號碼ＳＱ─一六九三號自用小客車，行經臺中市○○路欲左轉駛入臺中榮民總
    醫院北區停車場之際，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未讓直行車先行，駕駛上開車輛貿然左
    轉，與對向乙○○所騎乘車牌號碼ＭＹＹ─四○一號重型機車發生擦撞，致乙○
    ○受有左橈骨下端閉鎖性骨折之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤
    回其告訴，有撤回告訴狀附於偵查卷中可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
