【裁判字號】    92,聲,1280
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八○號
    聲  請  人  中昂科技股份有限公司
    代  表  人  丙  ○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一五一０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬肆仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全善字第三二四八號為擔保假扣押，曾提供新台幣肆萬肆仟元為擔保金，
    並以本院九十年度存字第一五一０號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全
    字第一四七一號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲
    請人聲請調卷執行完畢（九十年度執字第一六二九八號），訴訟程序業已終結，
    並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件
    、撤銷假扣押裁定及確定證明書影本各一件、存證信函及掛號回執影本各一件為
    證，並經本院調閱上開執行卷宗查核明確，其聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
