【裁判字號】    92,訴,1667
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七三一號）及移
定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年間二度因違反毒品危害防制條例案件，經本院二次裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官先後於九十一年四月八日及九十二年二月十日分別以九十一年度毒偵字第九
    二四號及九十一年度毒偵字第三０二四號處分不起訴確定。詎甲○○水猶不知悔
    改，復基於概括犯意，於九十二年三月二十四日及同年四月二十三日，在臺中縣
    大安鄉○○村○○路一三三號住處，以將第一級毒品海洛因置於射針筒內摻水注
    射之方式，連續施用第一級毒品海洛因命二次。嗣先後於九十二年三月二十六日
    下午六時四十分及九十二年四月二十五日上午十時十五分，經警在臺中市警察局
    大甲分局採其尿液送驗結果，均呈嗎啡之陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因二次之事實供承不諱，而
    臺中縣警察局大甲分局員警先後於九十二年三月二十六日下午六時四十分及九十
    二年四月二十五日上午十時十五分所採集被告之尿液，經送檢驗之結果，確均呈
    嗎啡之陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表二份、臺中縣衛生局
    尿液煙毒檢驗報告書及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告二
    份附卷可憑，足徵被告自白，核與事實相符。另被告前曾因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官先後於九十一年四月八日及九十二年二月十日分別以
    九十一年度毒偵字第九二四號及九十一年度毒偵字第三０二四號處分不起訴確定
    ，有不起訴處分書二件及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑
    ，故被告本次再連續施用第一級毒品海洛因，係屬三犯。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後二次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件復相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。至被告於九十二年四月二十三日，在臺中縣大安鄉○○村○○路
    一三三號住處施用第一級毒品海洛因之犯行，固未據公訴人起訴，惟此部分與前
    揭已起訴論罪之犯罪事實，既具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    復經檢察官移送併案審理（九十二年度毒偵字第二０二八號）本院自應併予審究
    ，附此敘明。爰審酌被告前因施用毒品經二次觀察、勒戒後，先後處分不起訴確
    定，已有施用毒品之不良素行，仍不知悔改，復有本件犯行，惟施用毒品本係自
    戕行為，對他人法益尚無具體危害，且本件施用次數僅為二次，復能坦承犯行，
    尚有悔意，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十七  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
