【裁判字號】    92,自緝,441
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第四四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因詐欺等案件，前經自訴人提起自訴，被告經合法傳喚後，無正當理
    由不到庭，經拘提後亦未到案，本院於九十一年三月八日發布通緝，於九十二年
    八月八日緝獲到案，本院經訊問後，認被告雖有逃亡之事實，但無羈押之必要，
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，被
    告丙○○於其後之審理庭期，經合法傳喚，無正當理由不到庭，經拘提後亦未到
    案，通知具保人後被告仍未到庭等情，有拘票二張、送達回證八份存卷可稽，顯
    見被告業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官    郭  瑞  祥
                                      法  官    江  奇  峰
                                      法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
