【裁判字號】    92,破,36
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第三六號
    聲  請  人  仲盛實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人經營銅製品製造加工買賣，於民國（下同）八十六年六月間因
    經營果困難辦理停業解散，而進行清算，經依規定檢查公司財產及負債情形後，發現聲
    請人現已無任何財產，欠債則高達三百九十萬七千八百零四元，顯不足抵償所負債務，
    應即聲請宣告破產，為此聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為必要之
    調查，如破產財團不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照破產法第一百四十八條
    之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參
    照）。本件依聲請人所陳，其已無任何財產，即本件並無換價用以清償部分債權之問題
    ，聲請人殊無利用破產程序清理其債務之必要。且聲請人既無資產，亦顯無法支付破產
    人之報酬、費用等，破產財團即不能構成，亦無從依破產程序清理其債務，自應駁回本
    件聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本院宣告聲請人破產為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      十      月     二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
