【裁判字號】    92,附民,370
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因九十二年度易字第一八五三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、(一)原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣參拾萬元，並自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
    (二)其陳述詳如附件附帶民事訴訟起訴狀影本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○、丁○○一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首
    揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  陳  慧  珊
                                              法  官  陳      葳
                                              法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
