【裁判字號】    92,保險,25
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度保險字第二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝文田  律師
    被      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院於民國九十二年十月六日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟元，及自民國九十二年七月四日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得為假執行。但被告以新台幣伍拾萬肆
仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬四千元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十八年九月二十七日，向被告投保「防癌保險」，為被
      保險人，投保金額一單位為三十萬元，原告計投保四個單位（即一百二十萬元
      ），保單號碼為Ｂ0－00000000號。嗣原告於九十年六月二十日在和
      信治癌中心醫院診察，經發現罹患有肝癌。前後在同一醫院住院三十四日，手
      術二次，門診二十七次。原告於保險事故發生後，依照保險單之規定，備齊證
      件向被告請求理賠，被告卻以原告於投保前，即患有「肝硬化」之病歷，而不
      予給付。
（二）按依保險契約第十四條各款之約定，受益人於保險事故發生後，可得請求理賠
      保險金之項目如左：
  １、罹患癌症保險金：罹患癌症保險金投保一單位，給付三萬元。原告投保四單位
      ，共應給付十二萬元。
  ２、癌症住院保險金：每日保險金為二千元，原告投保四單位，每日為八千元，原
      告計住院三十四日，共計為二十七萬二千元（計算式：８０００元乘以３４＝
      ２７２０００元）。
  ３、癌症手術醫療保險金：每次為三萬元，原告投保四單位，計每次為十二萬元，
      原告手術二次，計可請求給付二十四萬元。
  ４、癌症出院療養金：每日一千元，原告投保四單位，計每日為四千元，原告住院
      三十四日，共計為十三萬六千元（計算式：４０００元乘以３４＝１３６００
      ０元）。
  ５、癌症門診醫療保險金：每次為一千元，原告投保四單位，計每次為四千元，門
      診二十七次，共計為十萬八千元（計算式：４０００元乘以２７＝１０８００
      ０元）。
      合計上列各項，共計為八十七萬六千元。
（三）原告所患之「肝硬化」與「肝細胞癌」是否具有直接因果關係，尚有可疑。縱
      認二者間具有因果關係。然原告於九十年十月五日持診斷書及英文病理切片送
      達被告公司，被告公司卻於九十一年二月二十五日始寄出不理賠之信函，已逾
      一個月之期間。且契約於八十八年九月二十七日訂立，迄原告提出理賠申請，
      亦已逾二年。依照保險法第六十四條第二項之規定，被告亦不得解除契約，自
      應理賠給付。爰依保險法第三十四條及保險契約，請求被告公司理賠上開金額
      。
（四）本件保險契約於八十八年九月二十七日訂立，嗣於九十年六月二十日在被告公
      司之關係企業和信治癌中心醫院診察，始發現罹患有肝癌。是於簽訂契約時，
      被告顯尚未罹患有癌症。是被告持保險法第一百二十七條為免責事由之抗辯，
      要無理由。
三、證據：提出保險單影本乙份、保險單條款影本乙份、診斷證明書影本六份、存證
    信函影本乙份、被告公司函覆影本乙份、繳費通知單影本乙紙、要保人戶籍謄本
    乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，並願供擔保，請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十八年九月二十七日，以自己為要保人及被保險人，向被告投保「防
      癌終身健康保險」，不意其嗣於九十年十月五日以罹患肝癌為由，據以請求理
      賠。惟查原告所罹患之肝癌係投保前之疾病，非屬系爭保險範圍。依保險法第
      一百二十七條之法定免責事由之規定，被告自不負給付保險金之責。
（二）保險契約乃係一最大誠信契約，查原告於投保前曾就其肝硬化及Ｃ型肝炎就診
      二十餘次，然原告於投保時就該事實，卻隻字未提，並於要保書健康聲明及告
      知５（４）部分就是否於五年以內曾患有肝炎、肝內結石、肝硬化、肝功能異
      常．．．」勾選「否」，已嚴重影響被告核保之判斷，依保險法第六十四條第
      二項規定，被告本得行使解除權，然因原告於九十年七月四日知悉罹患肝癌後
      （此時距投保日尚未逾二年），竟延至同年十月五日始向被告提出保險金申請
      ，延誤被告行使解除權。是其行為有違民法第一百四十八條第二項誠信原則之
      規定，自亦不得為本件之請求。
（三）原告縱可為本件保險給付之請求，然其可請求之項目及金額亦非如原告上開主
      張之金額，而應計算如下：
  １、罹患癌症保險金：經切片報告診斷確定為癌症，被告應給付十二萬元。
  ２、癌症住院醫療保險金：僅九十一年一月十六日至同年月二十三日針對肝腫瘤之
      治療，及九十一年十月二十八日至同年月三十一日因肝癌復發做化療及拴塞治
      療而二次住院應給付九萬六千元外，其餘原告住院治療之項目並非針對肝癌之
      治療，非屬保險事故之範圍，故不予給付。
  ３、癌症手術醫療保險金：原告住院期間施行二次拴塞術，應給付二次保險金，共
      計二十四萬元。
  ４、癌症出院保險金：同２之說明此部分僅給付九十一年一月十六日至同年月二十
      三日及九十一年十月二十八日至同年月三十一日二次住院後之癌症出院保險金
      四萬八千元。
  ５、癌症門診醫療保險金：原告於九十年七月四日確定罹患癌症，於九十一年一月
      六日才開始住院治療，依防癌終身健康保險保單條款第十三條第五款之規定，
      原告於九十年六月二十日至九十年一月三日共十三次屬住院前之門診，故不予
      給付。又依醫院之回函無法據以說明九十一年一月二十至同年十二月十日期間
      之門診，是否屬癌症之治療，故不予給付。
    綜上被告縱應給付，其應給付之保險金總額為五十萬四千元。
三、證據：提出沙鹿童綜合醫院就診記錄影本乙份、台中榮民總醫院就診記錄影本乙
    份、長庚紀念醫院就診記錄影本乙份、和信治癌中心醫院英文病理切片報告影本
    乙份、辜公亮防癌中心林毓萌醫師回覆函影本乙份為證。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款，定有明文。查原
    告起訴時，其原訴之聲明請求金額為八十七萬六千元。嗣於本院九十二年十月六
    日言詞辯論期日，當庭減縮請求金額為五十萬四千元（註：遲延利息之計算不變
    ），核其性質當係屬減縮應受判決事項之聲明。揆諸前揭規定，自應准許，合先
    敘明。
二、本件原告起訴主張，伊於八十八年九月二十七日向被告公司投保四個單位之防癌
    保險（註：嗣後要保人已變更為徐依瑄，被保險人、受益人仍為原告），嗣原告
    於九十年六月二十日發現罹患肝癌，經原告向被告提出保險給付之申請（金額如
    事實欄原告之陳述），然被告以伊未盡告知患有肝硬化為由，而拒絕給付，惟原
    告於向被告申請上開理賠給付時距保險契約立時已逾二年之法定時效期間，被告
    顯不得依保險法第六十四條規定為拒絕給付保險金之依據，爰依保險法第三十四
    條及保險契約第十四條之法律關係，提起本件訴訟；被告則以，原告於訂約時，
    即對於患有肝硬化、Ｃ型肝炎之病症，為不實之說明，表示過去五年均「否」接
    受醫師之治療、診療或用藥，然實際上原告卻有上述病症於投保前即有三十餘次
    之就診紀錄，顯見其投保時未據實告知，雖嗣原告於保險事故發生後申請保險金
    給付，已逾保險法第六十四條第三項之二年法定時效期間，然仍有違民法第一百
    四十八條第二項誠信原則自不得為本件請求，且原告之肝臟疾病既於投保前，則
    依保險法第一百二十七條規定，保險人即被告對是項疾病即得拒絕給付保險金，
    是原告本件之請求要無理由等語，資以抗辯。
三、本件兩造於八十八年九月二十七日簽訂上開保險契約，嗣原告於九十年六月二十
    日罹患屬於附約之保險事故之「肝癌」，依此若被保險人即原告可為請求時，依
    上開保險契約之約定原告可得請求之保險額為五十萬四千元，有上開保險單乙份
    可稽，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按保險法第一百二十七條規定：「保險契約訂立時，被保險人已在疾病或妊娠情
    況中者，保險人對是項疾病或分娩，不負給付保險金額之責任」。係指保險契約
    訂立時，被保險人已在疾病中者，保險人對是項疾病，不負給付保險金額責任之
    謂。換言之，係指訂定保險契約時，被保險人非已發生保險事故之疾病，保險人
    不得依該條規定拒絕給付保險金而言。本件原告係於九十年六月二十日至和信治
    癌中心醫院診療後始發現罹患肝癌，有卷附之該院診斷證明書可稽，並為被告所
    不爭執，是以非於保險契約訂立時即有保險事故所指「肝癌」之疾病存在甚明。
    雖原告投保時患有肝硬化及Ｃ型肝炎，惟該疾病並非保險事故之疾病，依上說明
    ，自與上開保險法第一百二十七條規定無涉。是以，被告以前開規定執為拒絕給
    付之抗辯事由，於法未合，自無可採。
五、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿，
    或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保
    險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或
    未說明之事實時，不在此限。保險法第六十四條第一、二項，分別定有明文。本
    於保險契約為最大善意契約，此即要保人於契約成立前之說明義務。然細審本條
    之法理其終之目的乃在於追求保險制度中「對價平衡」及「誠實信用」基本原則
    之實現。惟因解除權之行使，乃在於破壞已成立生效之法律關係，自不宜無期間
    之限制，藉以早日確定契約當事人雙方之權義狀態。是以立法者於訂定法定時效
    之行使期間時，均已就權利之性質，權利人及相對人之利益狀態等各情，詳為考
    量，始為立法。換言之，無論除斥期間或消滅時效之期間之長短，立法者於立法
    時已就誠實信用原則之因素，已為考慮。故而，於已逾權利行使之期間者，自難
    以相對人權利之行使有違誠實信用原則而為抗辯。此參酌最高法院八十六年台上
    字第二一一三號判例要旨所示「保險法第六十四條之規定乃保險契約中關於因詐
    欺而為意思表示之特別規定，應有排除民法第九十二條規定適用」等語，益見保
    險法第六十四條第三項規定，一月或二年之除斥期間，已含有上開誠實信用原則
    因素之考量已明。又保險人於保險事業之經營上，乃具有從事保險營業之專門知
    識與經驗者，對於業務之經營，自有控制危險之能力，保險人縱然於訂約時得知
    要保人、被保險人正確之資訊，然於二年期間內，保險人自應仍須就訂約有關事
    項為適當之調查，以其專業之能力排除此錯誤之資訊，而非以自己未盡此義務，
    而謂要保人、被保險人於申請保險理賠時，始為要保人、被保險人行使權利有違
    誠信原則之抗辯。本件兩造係於八十八年九月二十七日訂立本件保險契約，被告
    即保險人迄今均未解除契約，而仍收受本件保險契約之保險費等情，有繳費通知
    單影本附卷可憑，並為被告所不爭執，堪可信為真實。是被告顯未於本件契約訂
    立後二年內解除契約甚明。揆諸前開說明，本件被告猶執原告訂約時未盡告知義
    務，雖於二年除斥期間經過後，為本件保險金請求有違誠信原則為抗辯，自無足
    採，次予敘明。
六、綜上說明，被告抗辯稱原告不得請求本件保險契約之給付既未成立，則原告本於
    上開保險契約之法律關係，請求被告給付保險金五十萬四千元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日（即九十二年七月四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，於法有據，為有理由，應予准許。
七、假執行之宣告：本判決兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
