【裁判字號】    92,訴,2845
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八四五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告甲○○、乙○○等二人發支付命令，經被告二人聲明異議
    ，依法視為起訴，原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月二十六日
    裁定限期命其於送達原告時起五日內補正其餘裁判費新台幣捌仟捌佰陸拾伍元，
    此項裁定已於民國九十二年十月三日日送達原告，有送達證書一件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
