【裁判字號】    92,聲,3598
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯施用第一級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因犯施用第二級毒品罪，所處
有期徒刑捌月；又因犯恐嚇罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因犯強盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。又「按
易科罰金，以犯最重本刑為三年（按：現已改為五年）以下有期徒刑以下之刑之罪，
而受六月以下有期徒刑之宣告者為限。故數罪中，如有最重本刑超過三年，因根本不
得易科罰金，則併合處罰結果，自亦不得易科罰金。其為數罪併罰，而有二裁判以上
，應依刑法第五十三條之規定，定其應執行刑者，亦然。」，最高法院七十九年度台
抗字第四二四號著有裁判可資參照。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十     月    二十七   日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十     月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
