【裁判字號】    92,重訴,1512
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一五一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡瑞煙律師
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳宏盈律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
    右四人共同
    選任辯護人  張居德律師
                楊雯齡律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林家進律師
                杜立兆律師
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○均自民國玖拾貳年拾壹
月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○、庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○因擄人勒贖等
案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必
要，於民國九十二年六月九日執行羈押，嗣並裁定自九十二年九月九日延長羈押二月
。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月九日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                     審判長法  官  陳慧珊
                                           法  官  陳  葳
                                           法  官  林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
