【裁判字號】    92,自,240
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人乙○○於民國八十九年間，原為某長途客運
    公司之同事並進而交往，於同年六、七月間二人先後離職，後於同年八月間同居
    ，被告竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為下列詐欺之行為：
（一）被告於八十九年九間，施用詐術向自訴人佯稱：伊須要金錢給法官紅包，疏通
      重利案扣押新臺幣（下同）幾千萬元之事，要求自訴人去借錢，待其扣押金額
      領回後，會加倍償還云云，自訴人信以為真，即向其母親借款一百萬元而交付
      予被告，被告再帶同自訴人到臺中市某家餅店，買了一盒禮盒，再予空盒裝八
      十萬元現金，表示自行處理，使自訴人誤信真有此事。
（二）因被告駕駛之ＢＭＷ牌汽車於八十九年九月間遭竊，歹徒要求贖金四萬五千元
      車輛取回後，被告後於同年十月間詐稱：該車不吉利，要求更換為賓士牌之汽
      車云云，自訴人陷於錯誤，在臺中市○○○路與復興路附近之汽車行，以信用
      卡刷卡方式，代為繳交頭期款十二萬餘元。
（三）八十九年十二月間，被告向自訴人騙稱：伊要去作生意，結果賭六合彩輸了不
      少等語，自訴人不疑有他，乃向羅姓朋友借了五十萬元，且以前開賓士牌汽車
      質押予當舖，典當得三十萬元。
（四）九十年一月間，被告沈迷賭博，積欠賭債，自訴人陪同被告向自訴人哥哥之女
      友牟陳領，施用詐術佯稱借款，使牟陳領受騙交付五十萬元，再由乙○○簽立
      五十萬元之本票一張交予牟陳領。
（五）九十年二月間，被告開立之支票未兌現，由自訴人之哥哥墊款五十二萬元。
（六）九十年三月間，自訴人因被告之上開行為，一度想不開跑回高雄住家自殺，親
      友因此得知房貸與車貸未繳利息，故由詹姓親友借予五十萬元，被告卻苦苦哀
      求再謊稱：伊與法官說好幾千萬元可領回，要去臺北與法官疏通，要送紅包云
      云，自訴人陷於錯誤而交付五十萬元，被告其後又騙稱金額不夠，自行去臺中
      某家錢莊借款二十萬元，並將上開賓士牌汽車自行典當三十萬元。至九十年四
      月中旬，被告避不見面，自訴人聯絡無著，始知受騙。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告之右開一、（四）之犯罪事實，前經案外人牟陳領於九十年
    十月三日向臺灣高雄地方法院檢察署提出詐欺罪之告訴，該署檢察官隨後發交高
    雄市警察局楠梓分局調查，因而開始偵查，警方則於九十一年四月十九日詢問告
    訴人牟陳領，檢察官開庭偵查後，於九十二年二月二十七日聲請簡易判決處刑，
    於九十二年六月十三日繫屬臺灣高雄地方法院等情，有臺灣高雄地方法院檢察署
    九十年度發查字第三六七三號、九十一年度他字第二二五五號、九十二年度偵緝
    字第三一七號、九十二年度偵緝字第九八二號、臺灣高雄地方法院九十二年度簡
    字第二二０八號、九十二年度易字第一六七七號卷宗影本附卷可證。檢察官之聲
    請簡易判決處刑書雖就被告涉嫌施用詐欺之時間記載為「九十一年一月五日」，
    但依據告訴人於告訴時提出之告訴狀、於九十一年四月十九日之警詢筆錄及本件
    自訴人名義之本票發票日均載明為九十年一月五日，是以該起訴書所載之被告涉
    嫌犯罪日期，顯係誤載，正確日期應為九十年一月五日，則本件自訴人自訴被告
    之右開一、（四）行為與前開臺灣高雄地方法院受理之案件二者間，就借款時間
    、詐欺對象及手段均相同，為事實上同一案件，即自訴人亦於本院審理時陳稱：
    該二案是一樣的等語（見本院九十二年十月二日審判筆錄）。又本件自訴人自訴
    之右開一、（四）事實與其餘五件行為，係自八十九年九月至九十年三月間，時
    間密接，手段相同，足認係基於概括之犯意為之，具有連續犯關係，此為法律上
    同一案件。再者，本件自訴案繫屬本院之時間為九十二年三月二十八日，本件自
    訴之內容與該臺灣高雄地方法院檢察署偵查、起訴之部分，分屬事實上同一及法
    律上同一案件，本件自訴範圍應由臺灣高雄地方法院審理（本院已將本件自訴案
    件卷宗影印函送該院參酌），而詐欺罪為非告訴乃論之罪，本件自訴繫屬時間既
    在該案開始偵查之後，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段之規定，自訴人
    不得再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
    審判長法  官    郭  瑞  祥
                                      法  官    江  奇  峰
                                      法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
