【裁判字號】    92,自,770
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張瓊文律師
                張績寶律師
                張繼準律師
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後十四日內委任律師為代理人。
    理    由
一、按自訴人應委任代理人到場，但法院認為必要時，得命本人到場，前項代理人應
    選任律師充之；又檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代
    理人為之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍
    不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九條規定自
    明。
二、自訴人原選任陳沆河律師為代理人提起本件自訴，其起訴程序固屬合法，惟代理
    人陳沆河律師於民國九十二年十月二十一日具狀陳明解除與自訴人間之委任，有
    解除委任狀一紙附卷可稽，揆諸前開規定，爰命自訴人於收受本裁定送達後十四
    日內委任律師為代理人，逾期駁回其訴訟，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項
    前段裁定如主文所示。
中        華        民        國  九十二  年      十    月    二十七    日
                                          審判長法  官  張靜琪
                                                法  官  王世華
                                                法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官
中        華        民        國  九十二  年      十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
