【裁判字號】    92,聲再,258
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毀棄損壞聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲再字第二五八號
    聲  請  人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因毀損案件，對於本院九十二年度上易字第一五二六號案件，聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審由判決之原審法院管轄，又聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判
決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百
二十九條定有明文。本件再審聲請人聲請對本院九十二年度上易字第一五二六號案件
聲請再審，卻未依法提出判決繕本，其聲請程序顯屬有所違背，自難准許，爰依刑事
訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十七    日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
