【裁判字號】    92,交抗,820
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年九月二十九日
所為裁定（九十二年度交聲字第九一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，並無不合，應予維持
    ，並引用原審法院之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨雖以：抗告人因搬家遷移住址，致未收到罰單編號Ｈ00000000
    號一案，曾向彰化縣警察局申訴，業經准予繳納最低額之罰款在案；抗告人前曾
    向台中區監理所辦理戶籍變更遭拒，因此而無法收受罰單通知書，其事後單方面
    稱曾公示送達，對於違規罰款一律處以最高額，實難令人心服，且有損抗告人之
    權益甚鉅，不服比例原則。抗告人目前失業，且為一家庭主婦，生活本有問題，
    請考量抗告人之經濟能力，准予從低量處云云。惟查原裁定對於認定抗告人駕車
    違規之事實，已經調查明確，並於理由中詳細說明其認定之依據，且抗告人之車
    輛違規次數高達三十九次之多，且絕大部分為超速行駛，或闖紅燈、行駛路肩等
    ，視交通規則及其他車輛行人之安全如無物，原審所為異議駁回之裁定，並無不
    當，本件抗告意旨空言指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
