【裁判字號】    92,交抗,846
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第八四六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十月七日所為
裁定（九十二年度交聲字第六八一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，並無不合，應予維持
    ，並引用原審法院之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨雖以：抗告人對於警局談話紀錄表中被害人蘇雯新之談話有疑義；又此
    路段在平常時段慢車道都被路旁店家的招牌和其他車輛併排停車所佔據，路面標
    線亦只有車道線並無邊線，致使抗告人無法依道路交通規則於右轉前三十公尺處
    駛入慢車道云云。惟查原裁定對於認定抗告人駕車違規，肇事致被害人受傷之事
    實，已經調查明確，並於理由中詳細說明其認定之依據，抗告人仍執詞否認違規
    情事，並無可採，其抗告並無理由，應予駁回。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
