【裁判字號】    92,聲,1197
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二六七號擔保提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣拾
柒萬零捌佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第四六０二號假扣押裁定，提供新台幣三十七萬零八百三十三元為擔保，
    並以本院九十二年度存字第二二六七號提存書提存後，聲請執行相對人之財產在
    案。茲相對人已同意聲請人取回上開提存物，爰依民訴訟法第一百零四條第一項
    第二款規定，聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。查聲
    請人（即供擔保人）主張之上開事實，業據提出本院九十二年度裁全字第四六０
    二號裁定、民國九十二年九月十九日南院鵬九十二執全全字第二０八一號證明書
    、九十二年度存字第二二六七號提存書、相對人（受擔保利益人）出具之同意書
    及印鑑證明各一紙為證，並經本院依職權調取上開假扣押、擔保提存案卷查明屬
    實，是聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還上開擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
