【裁判字號】    92,聲,1154
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丙○○
                丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○○
右當事人間九十一年度存字第二四三０號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四三０號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府建設
公債八十六年度甲類第二期債票面額新台幣伍拾萬元券壹張（票號：八六Ｃ０一四九
五Ｃ），准以同額之中央政府重大交通建設（登錄）公債債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前依本院九十一年
    度裁全字第四六四七號假扣押裁定，提供中央政府建設公債八十六年度甲類第二
    期債票面額新台幣五十萬元券一張為擔保，並以本院九十一年度存字第二四三０
    號擔保提存事件提存在案。茲因上開公債業已到期，亟須領回辦理兌領手續，爰
    依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請變換提存物等語。
三、查聲請人主張之前開事實，業經本院依職權調取上開假扣押及擔保提存案卷核閱
    無誤，應堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請變換提存物為同額之中央
    政府重大交通建設（登錄）公債債票，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
