【裁判字號】    92,聲,1188
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八八號
    聲  請  人  丙  ○  ○
                            送.
?
    相  對  人  億聯交通有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七三二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾陸萬捌
仟佰貳拾捌元准予返還。
本院九十二年度存字第五七０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬捌仟佰
貳拾捌元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第五０八五號、九十二年度裁全字第五九八號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾各提供擔保金新台幣（下同）二十六萬八千三百二十八元、六萬八千三百二
    十八元，並分別以本院九十一度存字第二七三二號、九十二年度存字第五七０號
    提存事件提存後，聲請本院以九十一年度執全字第二四九一號、九十二年度執全
    字第五三六號假扣押執行相對人所有財產在案，茲因相對人於本院九十二年度新
    調字第四一號調解事件中已同意聲請人取回前開提存物，而聲請人亦依調解內容
    撤回前開假扣押之執行，爰聲請返還該擔保金等語，並提出本院九十一年度裁全
    字第五０八五號假扣押裁定、九十二年度裁全字第五九八號假扣押裁定、九十一
    年度存字第二七三二號提存書、九十二年度存字第五七０提存書、九十二年度新
    調字第四一號調解筆錄、九十一年度裁全聲二八六號撤銷假扣押裁定、本院民事
    執行處南院民國九十二年七月二日九十一執全新字第二四九一號函、本院民事執
    行處通知等各一件及撤回假扣押執行聲請狀二件為證，復經本院依職權調取本院
    九十一年度存字第二七三二號、九十二年度存字第五七０號、九十一年度裁全字
    第五０八五號、九十二年度新簡字第四一號等卷宗審核無訛，是以，本件相對人
    既已同意返還該提存物，則聲請人聲請返還，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本你成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
