【裁判字號】    92,聲,1235
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三五號
    聲  請  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
                            送.
?
    相  對  人  合基建設有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二九三號提存事件聲請人提供擔保之交通銀行無記名可轉讓定
期存單面額共新台幣肆佰貳拾萬元（面額新台幣壹佰萬元肆張，票號自ＣＤ０一五０
五六起至ＣＤ０一五０五九止；面額新台幣壹拾萬元貳張，票號ＣＡ０一五三二一、
ＣＡ０一五三二二），准以同額之現金或合作金庫銀行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九五八一號民事裁定，命
    聲請人提供擔保，聲請人業以九十年度存字第五二五七號提存事件提存在案，嗣
    因該提存之定期存單即將到期，乃聲請本院以九十一年度聲字第一三一四號聲請
    事件准予變換提存物，另以九十二年度存字第二九三號提存事件，提存交通銀行
    無記名可轉讓定期存單面額共新台幣肆佰貳拾萬元（面額新台幣壹佰萬元肆張，
    票號自ＣＤ０一五０五六起至ＣＤ０一五０五九止；面額新台幣壹拾萬元貳張，
    票號ＣＡ０一五三二一、ＣＡ０一五三二二）以變換提存物，惟上開存單又即將
    到期，亦有以新存單替換之必要，為此聲請以同面額之現金或合作金庫銀行無記
    名可轉讓定期存單變換提存物等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
