【裁判字號】    89,婚,406
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○FU,.
?
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告原以被告結婚後來台居住十個月後即返回印尼省親，從此一去未返，拒不回台
    履行夫妻同居義務，為此起訴請求被告履行同居義務，嗣於本院審理時，仍本於
    同一事實，具狀變更訴之聲明為請求准兩造離婚，因起訴事實不變，無礙被告之
    防禦及訴訟之終結，合於法律規定，其變更應屬合法，先此敘明。
三、原告主張：兩造於民國八十八年一月二十五日結為夫妻，豈知結婚約十個月後，
    即八十八年十一月間，被告隻身回印尼探視，迄今不回國同居，亦不為使原告得
    與其同居之必要行為，現仍繼續狀態中。又原告屢次聯繫被告促請被告回國履行
    同居義務，均為被告所拒絕，足見被告難以維持婚姻繼續狀態中，有誤原告終生
    ，為此依據民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決兩造離婚，並提出戶
    籍謄本為證。
四、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本各一紙為證，並經證人即被告之姊胡
    秀瓊到庭證述明確，而本院經依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入
    出境資料之結果，被告自西元一九九九年十一月十八日出境後，確實未再入境，
    是原告此部分主張即堪信實。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    我國民法第一千零五十二條第二項亦定有明文，而婚姻之意義，在於夫妻間得共
    同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫妻雙方多年不共同生活，
    且互不連絡關心聞問，則婚姻生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼
    續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無
    任何實質之意義，本院即認應與上開條文所指〔有難以維持婚姻之重大事由〕相
    當，而得由夫妻之一方訴請離婚。本件被告婚後僅來台居住僅十月即離台返回印
    尼未歸，迄今已三年餘未與原告共同居住，且被告經合法送達，亦未提出書狀為
    任何意見陳述，顯見被告在主觀上已無維持婚姻之意願，而兩造客觀上亦已無共
    同生活之可能，兩造之婚姻已無任何實質之意義，本院認兩造間之情形應與有難
    以維持婚姻之重大事由相當，從而，原告依上開規定訴請離婚，即屬正當，應予
    准許。據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
