【裁判字號】    92,司,73
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度司字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定甲○○為聯良企業股份有限公司如附件所示之各項簿冊及文件保存人。
聲請程序費用由聯良企業股份有限公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張：聯良企業股份有限公司業經依法清算完結，並由本院於民國九
    十二年九月二十九日以九十一年南院鵬民耕司字第五四號函准予備查在案，又聯
    良企業股份有限公司前於九十二年一月二十日召開之股東臨時會中，推選聲請人
    為清算期內如附件所示之各項簿冊及文件保存人，為此聲請本院指定聲請人為聯
    良企業股份有限公司公司之各項簿冊及文件保存人等語，並提出股東臨時會議記
    錄、相關帳冊明細表各一紙為證，且經本院依職權調閱本院九十一年度司字第五
    四號選認清算人案卷查核屬實。
三、本件聲請核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
