【裁判字號】    92,訴,951
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    土地重劃糾紛
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五一號
    被      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  許世烜律師
右被告與原告甲○○間請求土地重劃糾紛事件，被告應於收受本裁定之日七起日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告第一次會員大會紀錄、章程、會員與理監事名冊、異議案件處理表、原告土
    地差額之計算式、費用證明書。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
