【裁判字號】    92,訴,1499
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四九九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日：九十二年十月十三日）判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾伍萬貳仟壹佰拾捌元，及自民國九十一年五月十八
日起至清償日止，按年息百分之七‧九五計算之利息，並自民國九十一年六月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年五月十八日向原告借款新台幣（下同）三百九
    十萬元，借款期限自八十九年五月十八日起至九十九年五月十八日止，以每月為
    一期，按月平均攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之○‧八八
    （三點五二碼），並機動調整計算，違約時原告之基本放款利率為百分之七‧○
    七，加點五二碼年息百分之○‧八八，為年息百分之七‧九五。本息如有遲延，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率之
    百分之二十計付之違約金。依兩造借據第三條，如有一期未履行時，即視為全部
    到期。詎被告僅繳息至九十一年五月十七日止，依約全部債務均視為已到期，為
    此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出(1)借據一份、(2)全戶查詢單一份、(3)基本放款利率變動表一份、(4)放
    款付出傳票一份、(5)撥款傳票一份、(6)放款帳卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、全戶查詢單一份、基本
      放款利率變動表一份、放款付出傳票一份、撥款傳票一份、放款帳卡一份為證
      。被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，原告之主張為可採信。
（二）原告依據消費借貸之法律關係，提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之
      本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
