【裁判字號】    92,訴,1769
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六九號
    原      告  邵營光即華信工程行
    訴訟代理人  黃厚誠律師
    被      告  甲○○
    被      告  和欣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  林福生
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院
    俱有管轄權，但依民事訴訟法第四條至第十九條規定有共同管轄法院者，由該法
    院管轄；又因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；民事訴法第二十條、第
    十五條第一項分別定有明文。再按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項亦有明定
    。
二、查本件原告係起訴主張：被告甲○○受僱於被告和欣汽車客運股份有限公司擔任
    該公司所有ＦＶ─３８３號營業大客車之駕駛，竟於九十二年六月七日凌晨一時
    十分許，駕駛該車執行駕駛業務之際，行經國道一號高速公路南向一七五點三公
    里（台中縣路段）時，疏未注意車前狀況，又未保持與前車間之安全距離而追撞
    前車，致使原告所有ＤＺ─２８５８號自用小客車受損，爰本於侵權行為及僱用
    人連帶賠償責任之規定訴請被告連帶賠償原告所受損害等語。惟查：被告甲○○
    之住所係位於高雄市○鎮區○道二街廿五號三樓，而被告和欣汽車客運股份有限
    公司之營業所係位於台南縣佳里鎮○○路三一二號，是本件共同訴訟之被告數人
    ，其住所固不在一法院管轄區域內，然本件原告既係依據侵權行為及僱用人連帶
    賠償責任之規定訴請被告賠償損害，則依據民事訴訟法第二十條但書、第十五條
    第一項之規定，本件自應由共同管轄之侵權行為地法院即台灣台中地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依民事訴法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第    庭
~B法        官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
