【裁判字號】    92,易緝,124
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二二九四、二六四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告丙○○被訴於民國（下同）七十七年十月廿三日至七十九年十一月間
    ，觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院於八十年
    八月十五日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時
    效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定
    ，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件於
    偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴詐欺取財罪
    名之追訴權時效已於九十二年十月廿二日完成，其計算方式如下：
    （一）被告被訴之詐欺取財罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間
          為十年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年
          六月。
    （二）七十九年十一月十五日為被告犯罪行為最後可能終了日，加上前揭十二年
          六月，再加上自八十年三月八日（即告訴人甲○○○、乙○○○表明訴追
          之日）起至年八十年八月十五日（即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判
          進行不生時效進行期間之日數，即為前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴詐欺取財罪名之追訴權時效既已於九十二年十月廿二日完成，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  陳欽賢
                                              法  官  林佩儒
                                              法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官   何小玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
