【裁判字號】    92,訴,1621
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六二一號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  金餘紙製品有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟尚欠新台幣參萬伍仟玖佰零貳
    元，經本院於民國九十二年十月二日裁定命原告於裁定送達後五日內補正，此項
    裁定已於民國九十二年十月七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表乙紙可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
