【裁判字號】    92,聲,1195
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九五號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司中華路分公司
    法定代理人  王碧海
    送達代收人  楊清湖
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五九八號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票，每張面額新臺幣伍拾萬元計貳張（號碼八六Ａ
○○三二八Ｃ、八六Ａ○○三二九Ｃ，附第七期至第十五期息票），共計新臺幣壹佰
萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第四八
    八三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度
    甲類第九期債票，每張面額新臺幣（下同）五十萬元計二張（號碼八六Ａ○○三
    二八Ｃ、八六Ａ○○三二九Ｃ，附第七期至第十五期息票），共計一百萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第二五九八號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件為證，復經本院調取
    前開假扣押、提存事件案卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
