【裁判字號】    92,聲,1247
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台灣省台南私立育德工業家事職業學校捐助暨組織章程，
本院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣省台南私立育德工業家事職業學校捐助暨組織章程准予補充變更如附表
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣省台南私立育德工業家事職業學校董
    事長，該財團法人經報奉台灣省政府教育廳於民國六十二年六月二十九日以准許
    設立許可有案，並聲請本院登記處於民國六十二年七月六日核准發給法人登記證
    書（登記簿第六冊第八十五號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要之
    管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃遵照第八屆第一次董事會
    決議，補充變更如附表，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為
    必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台灣省台南私立育德工業家事職業學校捐
    助暨組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之
    規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段民事訴訟法第七十八條第八十五條第一項
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
