【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第三一號
    原      告  甲○○反訴被.
    訴訟代理人  詹俊平律師
    被      告  乙○○反訴原.
    被      告  丁○○反訴原.
    被      告  丙○○反訴原.
    共      同
    訴訟代理人  李汶哲律師
                查明邦律師
    右  一  人
    複 代理 人  邱銘律師
右當事人間請求給付價金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月二十四日上午十時，在本院第二十
法庭為言詞辯論期日。（被告偕同陳秋燕到庭，並於九十二年十一月七日前具狀提出
買賣契約書中估計土地增值稅為新台幣一千五百十五萬元之計算基礎何在。是否有收
到原告傳真之「試算土地增值稅」計算表？）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
