【裁判字號】    92,家聲,94
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九四號
    聲 請 人  甲○○  籍設台.
                      送達代收.
    相 對 人  乙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區上海市徐  區人民法院（一九九九）徐民初字第三八四一號民事判決書應予
認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人即大陸地區人民乙○○離婚訴訟，業
    經大陸地區上海市徐  區人民法院（一九九九）徐民初字第三八四一號民事判決
    准許兩造離婚，並於二０００年五月二十六日生效，且經上海市徐  區公證處以
    （二００三）滬徐證台字第一一○號、第一一七號公證在案，為此聲請本院認可
    該確定判決書，並提出大陸地區上海市徐  區人民法院（一九九九）徐民初字第
    三八四一號民事判決書、上海市徐  區公證處（二００三）滬徐台證字第一一○
    號及第一一七號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○五○三八五
    號及第○五○七九六號證明為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區上海市徐  區人民法院（一九九九）南民初字第三
    八四一號民事判決書、上海市徐  區公證處（二００三）滬徐證台字第一一○號
    及第一一七號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（九
    二）核字第○五○三八五號及第○五○七九六號證明在卷足憑，則該判決書自堪
    信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大
    陸地區上海市徐  區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之
    規定。又其判決內容略以：原告（即相對人）、被告（即聲請人）婚前了解不夠
    ，婚姻基礎較差。婚後雙方在共同生活期間，因不能互諒互讓，致使夫妻感情破
    裂，現原告要求與被告離婚應予准許等情。核其判決離婚所舉事由，亦與我國民
    法第一千零五十二條第二項規定並無不合，堪認該判決不違背臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
