【裁判字號】    92,訴,758
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    具  保  人  林久富
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例，經具保人繳納保證金後逃匿，本院裁定如左：
    主  文
林久富繳納之保證金新台幣柒仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人林久富因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依本院法官
    指定保證金新台幣柒仟元，繳納現金後，予以釋放。惟該被告經交保後逃匿之事
    實，有台南縣警察局學甲分局函及本院送達證書各一紙附卷可稽，被告既經本院
    合法傳喚，無正當理由不到庭，復拘提無著，則被告顯已逃匿。從而，自應將其
    原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十七  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                          法  官  吳  勇  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
