【裁判字號】    92,聲,1153
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五三號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  林國詠即林國仁.
                            住.
                            身.
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三五三號擔保提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債
八十六年度債票新台幣貳拾萬元（號碼：ＦＪ０００一七０號、ＦＪ０００一七一號
，面額各新台幣壹拾萬元，合計貳張，附第七次至第十次付息票），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行連帶保證契約事件，聲請人前遵
    本院九十二年度裁全字第二三六三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台北市政府
    建設公債八十六年度債票新台幣貳拾萬元為擔保，並以本院九十二年度存字第一
    三五三號擔保提存事件提存在案。茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，爰依
    前揭規定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院九十二年度存字第一三五三號提存書影本
    、相對人同意書及印鑑證明各一件為證，且經本院依職權調取本院九十二年度裁
    全字第二三六三號民事執行程序卷及九十二年度存字第一三五三號提存卷核閱屬
    實。從而，聲請人依前揭規定，聲請發還系爭提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
