【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第三七四號     敬
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第三一九號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因妨害兵役、毒品危害防制條例、侵占等罪，所處如附表所示之有期徒刑，應
執行有期徒刑壹年伍月。
    理    由
一、受刑人甲○○因妨害兵役罪，經臺灣臺南地方法院九十年度訴字第一三三０號判
    處有期徒刑三月，於九十二年四月十二日確定；又因違反毒品危害防制條例案件
    ，經同上法院九十一年度訴字第一一三０號判處有期徒刑一年，於九十二年七月
    十九日確定；再因侵占罪，經同上法院九十一年度易字第一一四六號判處有期徒
    刑三月，嗣經本院九十二年度上易字第六二六號，於九十二年八月二十日駁回上
    訴確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，爰定
    其應執行之刑為有期徒刑一年五月。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
