【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      巨股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因妨害自由等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因賭博等數罪，經台灣高等法院高雄分院及本院先後判處如主文所示之刑
    ，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金以三百元折算壹日
    。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十    月    二十七     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官  黃  崑  宗
                                               法官  蔡  長  林
                                               法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十     月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
