【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第三七一號        Ｇ
      聲  請  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人甲○○妨害自由案件，聲請定易科罰金折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯私行拘禁罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元，折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○，因犯私行拘禁罪，前經本院於民國（下同）九十
    年三月廿日，以九十年度上訴字第二四七號案件，判處有期徒刑五月，受刑人甲
    ○○不服，上訴最高法院，經判決上訴駁回確定（九十二年度台上字第五一○一
    號）亟待執行。然上開本院九十年度上訴字第二四七號判決，因受刑人甲○○另
    犯傷害致死罪，故於本院判決時，私行拘禁與傷害致死二罪，同時判刑，並定應
    執行刑，為有期徒刑七年三月，因數罪併罰結果，而使私行拘禁部分，不得易科
    罰金，致未就受刑人私行拘禁部分，所處有期徒刑五月，諭知易科罰金之折算標
    準。玆以私行拘禁罪及傷害致死罪部分，上訴三審後，其中傷害致死部分，發回
    更審，尚未確定，而私行拘禁罪，所處有期徒刑五月，則經上訴駁回確定，應就
    已判決確定之私行拘禁部分，所處有期徒刑五月，予以執行，為期執行易科罰金
    時，有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款規定，聲請裁定諭知易科罰
    金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金；又有罪之判決書，應於主文內載
    明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得易科罰金，應記載其折算標準，
    刑法第四十一條第一項前段（九十年一月十日修正）及刑事訴訟法第三百零九條
    第二款定有明文。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    ，如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
