【裁判字號】    92,訴,3287
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三二八七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月十三日台財訴
字第○九二○○二一五九七號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政
訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十九年度綜合所得稅事件，係於九十二年一月二十八日
  收受被告九十二年一月十四日北區國稅法二字第○九二○○一○四五三號復查決定
  ，此有收件回執附原處分卷可稽，計其提起訴願之期間，應自九十二年一月二十九
  日起算，因原告住新竹市，距其提起訴願之被告所在地，應扣除在途期間三日，至
  九十二年三月二日原本屆滿，因該日為星期日休假，依規定以翌日即九十二年三月
  三日代之，惟原告遲至同年月二十日始向被告提起訴願，有被告之收文日戳可按，
  訴願決定以其已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，原告復對之提起行政訴訟
  ，顯非合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
