【裁判字號】    92,訴,3644
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六四四號
    原      告  宏銳電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  劉祖清（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月十八日台
財訴字第○九二○○二八○七一號訴願決定（案號：第00000000號），提起
行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十七年度營利事業所得稅事件，係於九十二年二月十三
  日收受被告九十二年一月二十七日北區國稅法一字第○九二○○○六○一四號復查
  決定，有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其提起訴願之期間，應自九十二年
  二月十四日起算，因原告設址台北縣，應扣除在途期間二日，至九十二年三月十七
  日（星期一）即已屆滿，原告遲至九十二年四月十八日始向財政部提起訴願，有蓋
  於訴願書之收文日戳可按，訴願決定以其已逾法定不變期間，不予受理，自無不合
  ，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
