【裁判字號】    91,訴,4914
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    陳情
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九一四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因陳情事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第
  一百零七條第一項第一款定有明文。
二本件原告起訴意旨略謂：原告於民國八十九年五月十五日以台北縣三重市○○○○
  道面積廣大，道路蜿蜒，若發生車禍或刑事案件，因無路標設置，欲向警方報案，
  卻無法報告正確位置，故建議二重疏洪道道路命名，惟被告之各局室人員，對其陳
  情建議事項，相互推諉，無故稽延，答非所問，規避責任，有違公務員服務法第五
  、七條規定，爰訴請懲處被告各局室相關失職人員云云。查原告所訴，核屬對於公
  務員懲處之事件，本件原告之訴，非屬行政爭訟範圍，從而，依上開說明，難謂合
  法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
