【裁判字號】    92,訴,3475
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    獄政事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三四七五號
    原      告  甲○○
右原告與立法院間因獄政事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第
  一百零七條第一項第一款定有明文。
二本件原告起訴意旨略謂：原告於民國九十二年三月十八日以行刑累進處遇條例第七
  十五條有關第一級受刑人合於法定假釋之條件者，應速報請假釋規定，並未修法變
  更，惟九十一年前後實務報請假釋程序卻有不同，影響其權益，故依請願法規定請
  求立法院解釋「應速報請假釋」之立法原意，惟立法院迄未將處理結果函復，爰訴
  請命立法院速處理其請願案件，並將結果通知原告等語。查原告所訴，核非具體之
  法律關係之爭議，為單純立法之問題，非屬行政爭訟範圍，本件原告之訴，依上開
  說明，難謂合法，應予駁回。
三又本件既依如上理由駁回，原告起訴狀未依規定表明被告機關之代表人姓名及其與
  機關之關係，已無另裁定補正必要，併此敘明。
四依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
