【裁判字號】    92,訴,3883
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三八八三號
    原      告  甲○○
右原告與財政部台北市國稅局間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二
年七月八日台財訴字第○九二○○三三一五二號訴願決定，提起行政訴訟（案號：第
00000000號），本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政
  法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。並附具決
  定書。又原告之訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，
  審判長應定期先命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文規定。
二本件原告因民國（下同）九十年度綜合所得稅事件，不服財政部訴願決定，核其訴
  狀未表明以原處分機關財政部台北市國稅局為被告，並陳明訴之聲明等事項，經本
  院審判長以九十二年九月四日九十二年度訴字第三八八三號裁定請於送達之日起七
  日內補正，該裁定於九十二年九月八日送達原告，有送達證書附卷可稽，原告雖於
  九十二年九月十二日具狀補正，惟未依本院之裁定所載為具體正確之補正，其起訴
  程式於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
