【裁判字號】    92,附民,384
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度自字第七○一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：
    訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，本件
    原告之訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                              書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
