【裁判字號】    92,保險,137
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度保險字第一三七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右上訴人與南山人壽保險股份有限公司因本院九十二年度保險字第一三七號給付保險
金事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹佰捌拾萬元
，應徵第二審裁判費貳萬捌仟貳佰拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
