【裁判字號】    92,建,103
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一０三號
    原      告  興家堡工程企業有限公司
    法定代理人  楊朕瑞
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告榮電股份有限公司發支付命令，惟被
    告榮電股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾陸萬伍仟伍佰玖拾陸元，折合銀
          元壹佰壹拾捌萬捌仟伍佰參拾貳元，應繳裁判費銀元壹萬仟零柒拾肆元
          ，折合新台幣萬玖仟貳佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟壹佰柒拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
