【裁判字號】    92,建,97
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度建字第九七號
    原      告  洲技科技股份有限公司（原名：拓技科技股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告建金股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰壹拾陸萬貳仟伍佰元，應繳裁判
          費銀元柒萬零貳佰陸拾貳元伍元，折合新台幣貳拾壹萬零柒佰捌拾柒元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬零
          柒佰肆拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
