【裁判字號】    92,重訴,1755
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度重訴字第一七五五號
    原      告  香港商亞太星空傳媒有限公司台灣分公司
    法定代理人  霍耀祖
右原告因請求債務不履行損害賠償事件，曾聲請對被告木喬傳播事業股份有限公司發
支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹仟壹佰貳拾捌萬貳仟壹佰捌拾元
，應繳裁判費壹拾貳萬肆仟壹佰零陸元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應
補繳壹拾貳萬肆仟零陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
