【裁判字號】    92,自,708
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七０八號
    自  訴  人  天順交通有限公司
    代  表  人  洪金村
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如（附件）自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；且不受理判決，得不經言
    詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百二十九條第二項、同法第
    三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人天順交通有限公司（下稱天順公司）對被告甲○○提起詐欺罪之自
    訴，因未委任律師為代理人，即逕行提起本件自訴，顯見其起訴之程式未備，茲
    經本院於民國九十二年十月七日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，並依自
    訴人自訴狀所載地址，於九十二年十月十四日送達於自訴人之法定代表人洪金村
    收受，此有本院刑事裁定及送達證書各乙紙附卷可稽；而自訴人既未於裁定送達
    發生效力後之五日期間內，補正委任律師為本案之訴訟代理人，且自訴人業已於
    收受前開裁定送達之翌日即九十二年十月十五日，旋具狀表明對被告撤回自訴，
    足見自訴人已無補正委任律師而為本案自訴行為之可能，則依首揭說明，本件提
    起自訴之程序自屬違背法律規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  黃紹紘
                                              法  官  蔡世祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
