【裁判字號】    92,簡上,653
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第六五三號
    上  訴  人  明周建設股份有限公司
    法定代理人  劉欽賢
右當事人與被上訴人三合溢企業有限公司間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀補正對於第一審判決不符之程度、應如何廢棄
或變更之聲明及理由，並提出繕本一份。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於第一審法院。此項規定於簡易訴訟程序中，對於裁判不服而提出上
    訴亦有準用之規定，同法第四百三十六條之一第三項有明定。經查，上訴人提出
    之上訴狀，未依法表明上開事項。茲限上訴人於收受本裁定送達後五日內，具狀
    補正前述法條所規定之事項，逾期非經說明正當原因，不得提出新攻擊防禦方法
    。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                民事第六庭審判長法  官  林惠瑜
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
