【裁判字號】    92,簡,3593
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九三號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０八九
號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院訊問後被告自白犯罪，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒之行動電話外殼壹佰陸拾參個、行動電話皮套壹拾個、行動電話塑膠套伍個
、行動電話字幕按鍵玖個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除本件扣案之仿冒商品為行動電話外殼一
    百六十三個、行動電話皮套十個、行動電話塑膠套五個、行動電話字幕按鍵九個
    等情，業據本院勘驗明確，檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實所記載扣案商品
    數量與此不符之部分應予更正；及被告業與告訴人達成和解，有刑事陳報狀影本
    一件附卷可稽，爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次起訴、判刑，
    當知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依刑法第
    七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
未得商標權人同意，有下列情形之一者，視為侵害商標權：
一  明知為他人著名之註冊商標而使用相同或近似之商標或以該著名商標中之文字作
    為自己公司名稱、商號名稱、網域名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致減
    損著名商標之識別性或信譽者。
二  明知為他人之註冊商標，而以該商標中之文字作為自己公司名稱、商號名稱、網
    域名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致商品或服務相關消費者混淆誤認者
    。
商標法第六十三條
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一  依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就
    其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，
    以其差額為所受損害。
二  依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時
    ，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三  就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超
    過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
