【裁判字號】    92,訴,3169
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬零柒佰貳拾玖元，及自民國九十一年十一月十
二日起至清償日止，按年息百分之六．二二計算之利息，並自民國九十一年十二月十
三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○於民國八十九年十二月二十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣七百八十萬元，期限至一百零九年十二月二十七日止，共分二百十期
    ，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起按期平均攤付
    本息，如有一期未履行即視為全部到期，利息約定如下：
（一）優惠貸款金額部分二百萬元，利率按郵匯局二年期定期儲金機動利率（當時為
      百分之五點三五）加百分之一計算為年利率百分之六點三五，嗣後隨郵匯局二
      年期定期儲金機動率調整而調整，並自調整之日起按調整後之年利率計算。貸
      款中政府固定補貼利率百分之零點八五，債務人實際支付利率為貸款利率減政
      府補貼利率，當時年息為百分之五點五。若借款人積欠本息達六個月列入催收
      款項，政府停止補貼利息，於列入催收款項期間，按約定貸款利率全額計付利
      息。逾期償付本息時，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以
      上者，就超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）超過優惠貸款金額部分五百八十萬元利率分三段式；第一年（八十九年十二月
      二十七日至九十年十二月二十七日止）按原告基本放款利率減三點六碼；第二
      年按原告基本放款利率減三碼；第三年按原告基本放款利率加一點六四碼；嗣
      後並隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整之日起，按調整後之年利率計
      算。逾期償付本息時，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以
      上者，就超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
二、被告借款後並未依約清償，因此被告丙○○設定抵押權予原告之房地，經強制執
    行之結果，尚欠有如訴之聲明之金額。
參、證據：提出借款授信約定書及增補契約條款、本院九十一年度執字第四九五○號
    強制執行案分配表等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款授信約定書及增補契約條款、本院九十一
    年度執字第四九五○號強制執行案分配表等為證。核屬相符，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金﹑利息
    ﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
