【裁判字號】    92,訴,5030
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還樓頂平台
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度拍字第二二七四號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  周政寬
    相  對  人  賴阿爐
                賴  眛
                賴  發
                賴淑美
                賴豐榮
                賴豊達
                賴豊益
                賴淑真
                賴韋廷
                林絹枝
右當事人間拍賣抵押物事件，本院於民國九十年五月十七日所為裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定附表應更正如本裁定附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查相對人林絹枝之應有部分係二分之一，原裁定附表誤為二十分之十二，應予更
    正；其餘相對人為共有人賴燦輝之繼承人，嗣經登記為公同共有二分之一，為免
    誤會，一併於附表註明。（賴韋廷現已成年，林絹枝不再擔任其法定代理人）
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費新台幣一千元（免附郵票）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
