【裁判字號】    91,訴,2548
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    裁判無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二五四八號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○      指定送達處所：台北郵政信箱一一七－三一０號信箱
                丁○○○    同.
                乙○○      同.
    共      同
    訴訟代理人  張  勤      指定送達處所：台北郵政一一七之三一七號信箱
    複  代理人  謝諒獲律師  指定送達處所：台北郵政一一七之三一七號信箱
上訴人與被告甲○○等人因九十一年度訴字第二五四八號裁判無效等事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣伍拾萬零伍佰肆拾元，應徵第二審
裁判費新台幣捌仟貳佰陸拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
