【裁判字號】    92,訴,5222
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二二二號
    原      告  丙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾肆萬元，折合銀元肆拾肆萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元肆仟玖佰壹拾元，折合新台幣壹萬肆仟
          柒佰拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹萬肆仟陸佰玖拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
