【裁判字號】    92,訴,1429
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  三.
右列被告等因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國九十二年十一月八日起均延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告等因搶奪等案件，經本院訊問後，認為被告二人已坦承部分犯罪事實，
    並有扣案之證物、證人之指述，犯罪嫌疑重大，(1)被告二人於本院初次調查時，
    就部分行為仍有否認、歧異，有串供之虞；(2)所犯為刑法第三百二十五條之搶奪
    罪，於短時間內即為數件搶奪犯行，有反覆實施之虞；而有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二款、第一百零一條之一第一項第六款之情形，非予羈押，顯難進
    行追訴、審判，而有羈押必要，於民國九十二年八月八日執行羈押。
二、茲本院於羈押三月之期間未滿前，經依同法第一百零一條之規定訊問被告二人後
    ，認前項有關(2)部分之羈押原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，著自九十二
    年十一月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李英勇
                                              法  官  曾正龍
                                              法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
