【裁判字號】    92,訴,5109
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十二年度訴字第五一○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認債權存在事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決
    事項之聲明，提出於法院；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正；民事訴訟法第一百二十一條、第二百四十四條、
    第二百四十九條第一項第六款、第二項分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀及繕本，並未具體敘明訴訟標的及其原因事實、應受判決
    事項之聲明，不符前述民事訴訟法第二百四十四條規定之程式，經本院於民國九
    十二年九月二十九日裁定限原告於收受裁定後十日內具狀補正，該項裁定已於九
    十二年十月二日送達原告，有送達證書附卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴應認
    為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內，向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
