【裁判字號】    92,訴,4733
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七三三號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
當事人間請求返還借款等事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬捌仟伍佰壹拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元或同額之台北市政府建設公債九十年度債票供擔保
後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十七年七月二十三日與原告及第三人台北銀行股份有限
        公司簽定台北市國民住宅買賣及貸款契約，同時獲貸（一）國民住宅基金提
        供部分新台幣壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之五．０七五計算，並自
        貸款簽約日起每屆滿一年按屆滿當時政府核定之利率調整一次，惟調高時最
        高不得超過年息九厘。（二）銀行提供部分參佰壹拾捌萬元，利息按年息百
        分之八‧０七五計算，並自貸款簽約日起每屆滿一年按屆滿當時原告洽第三
        人台北銀行股份有限公司提供本貸款之利率標準調整一次。並約定貸款期限
        三十年，前五年按月付息不還本，自第六年起分二十五年依年金法按月均等
        償還本息。被告未按月償還貸款本息時，就逾期欠繳本息部分按日加收原貸
        款利率百分之五十之違約金。被告積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償
        者，全部債務視為到期。被告自八十九年五月二十三日起即未依約繳付本息
        ，依約前開借款當已屆清償期。嗣經原告聲請執行拍賣抵押物，獲配參佰參
        拾壹萬貳仟捌佰壹拾貳元，經抵充執行費肆萬零貳佰陸拾陸元，前開借款國
        民住宅基金提供部分自八十九年五月二十四日起至九十一年九月三十日止之
        違約金伍仟參佰肆拾玖元、自八十九年五月二十三日起至九十一年九月三十
        日止之利息拾捌萬壹仟貳佰伍拾柒元，銀行提供部分自八十九年五月二十四
        日起至九十一年九月三十日止之違約金貳萬伍仟玖佰玖拾捌元、自八十九年
        五月二十三日起至九十一年九月三十日止之利息伍拾伍萬捌仟肆佰伍拾參元
        及銀行提供部分貸款部分本金貳佰伍拾萬壹仟肆佰捌拾玖元後，尚欠國民住
        宅基金提供部分本金壹佰陸拾萬元，銀行提供部分本金陸拾柒萬捌仟伍佰壹
        拾壹元，共計貳佰貳拾柒萬捌仟伍佰壹拾壹元及如附表所示之利息、違約金
        未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出台北市國民住宅買賣及貸款契約影本乙件及台灣士林地方法院九
        十年度執字第一四六八八號強制執行事件分配表影本乙件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出台北市國民住宅買賣及貸款契約影本乙件
        及台灣士林地方法院九十年度執字第一四六八八號強制執行事件分配表影本
        乙件為証，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
        或陳述，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣貳佰貳拾柒萬捌仟伍佰壹拾壹元，
        及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
