【裁判字號】    92,訴緝,195
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一九五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五八五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件起訴書所載。
三、經查，被告甲○○於民國七十九年元月間起至八十年元月間止，涉犯稅捐稽徵法
    第四十一條、刑法第二百十六條、第二百十五條罪嫌，依牽連犯規定應從一重之
    稅捐稽徵法第四十一條論處，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十五年十二
    月二十八日開始偵查，嗣經起訴後，因被告逃匿經本院於八十六年三月十九日通
    緝，致審判之程序不能繼續。而稅捐稽徵法第四十一條之法定刑為五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款
    規定，本案追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止
    原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅
    ，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余學淵
                                          法  官  陳嘉琪
                                          法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃鈴容
中      華      民      國    九十二  年      十      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
