【裁判字號】    92,易,1050
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０五０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四七六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○前因恐嚇案件，經臺灣板橋地方法院於民國（下同）
    八十六年十二月廿四日，以八十六年度易字第六九一六號判決有期徒刑一年六月
    ，復因違反妨害兵役治罪條例案件，經同一法院於八十六年十二月十日，以八十
    六年度訴字第一七三一號判處有期徒刑六月，二罪接續執行，甫於八十九年四月
    九日執行完畢，仍無悔改之意，復基於為自己不法所有之意圖，於九十一年四月
    卅日廿一時許，在台北市二二八和平紀念公園與甲○結識後，旋藉機邀往台北市
    萬華區○○○路○段六四號「復興旅社」同宿，詎其等進入該旅社二○五號房後
    ，乙○○竟趁甲○於浴室內洗澡之際，竊取甲○所有之黑色背包一個，內有新臺
    幣（下同）一千元、ＮＯＫＩＡ行動電話一具、ＣＤ隨身聽一台、教科書、證件
    等物，得手後即離開旅社逃逸無蹤。甲○遭竊後因心有未甘，乃時時於二人初識
    之二二八和平紀念公園內守候，嗣終於九十一年五月廿七日廿一時四十分許尋得
    乙○○，乃因而報警查獲上情。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；此判決得不經言詞辯論為之。刑事
    訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。案件曾經判決確定者
    ，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續
    犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，
    故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決。最高法院四十台非字第
    二十號著有判例可資參照。
三、查本件被告前於九十一年三月五日晚上於台北市二二八和平紀念公園與張家維結
    識後，被告提議至張某位於台北市○○路一七六號住處閒聊，於翌（六）日六時
    許，趁張家維洗澡之際，竟意圖為自己不法之所有，竊取張家維所有之ＣＤ隨身
    聽一台、黃金戒指一只、諾基亞牌行動電話一支、背包一個（內有七十元）、毛
    線衣一件，得手後逃逸，嗣經張家維報警查獲，案經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度偵字第五五０三號聲請以簡易判決處刑，經本院於九十一年五
    月二十七日以九十一年度簡字第一五五二號簡易判決判處被告竊盜，累犯，處有
    期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十一年六月二十七日確定在
    案，此有該案被告、張家進警訊筆錄、聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決書及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。被告先後於前案九十一年三月六日
    及本案同年四月三十日竊盜行為，時間緊接，犯罪手法相似，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，屬於裁判上一罪，為前案判決效力所及。依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十七      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                            審判長法  官  薛中興
                                                  法  官  黃雅君
                                                  法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
