【裁判字號】    92,訴,5226
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二二六號
    原      告  丙○○
                乙○○
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）原告丙○○所提出本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾玖萬壹仟肆佰元，
          折合銀元貳拾陸萬仟捌佰元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰零壹元，折合新
          台幣捌仟柒佰零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣捌仟陸佰伍拾捌元。
    （二）原告乙○○所提出本件訴訟標的金額核定為新台幣壹萬伍仟陸佰元，折合
          銀元伍仟貳佰元，應繳裁判費銀元伍拾柒元，折合新台幣壹佰柒拾壹元。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
