【裁判字號】    92,補,748
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七四八號
    原      告  聯億精密工業有限公司
    法定代理人  陳輝宏
原告聯億精密工業有限公司與被告第一產物保險股份有限公司、世松塑膠有限公司間
確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新
臺幣壹仟貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾壹萬柒仟陸佰元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
