【裁判字號】    92,簡,3721
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三
七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案變造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（
證號為０一二三七八號）上之甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○○以駕駛營業小客車為業，因其營業小客車駕駛人執業登記證（下稱執業登
    記證）遭註銷致無法載客營利，明知以從事營業小客車駕駛為業，應於執業前向
    警察機關辦理執業登記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，竟在其
    執業登記證遭註銷之情況，為遂其駕駛向六五汽車股份有限公司承租車牌號碼八
    Ｄ－００七號營業小客車營業之目的，而基於行使變造特種文書之概括犯意，於
    九十二年三月三間某日，在台北市○○區○○路天文台門口前，透過其綽號「小
    豬」之友人，輾轉向李復興借用其名義、證號為０一二三七八號之台北市營業小
    客車駕駛人執業登記證彩色影本一張後，在不詳地點，擅自將自己之照片換貼於
    彩色影印之職業登記證影本上並加以護背而變造該職業登記證，並隨後將該變造
    之職業登記證置放於上開營業小客車右前方供營業使用，使之發生文書之功能狀
    態，而在台北市、縣地區駕車營業，以規避警方查檢，足以生損害於李復興及台
    北市政府警察局與監理機關對於營業用小客車管理之正確性。嗣於九十二年六月
    十五日凌晨零時三十分許，鄭貴文駕駛上開車輛，在台北市中正區永福橋頭為警
    查獲，並扣得變造證號為０一二三七八號之「李復興」台北市營業小客車駕駛人
    執業登記證一張。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊時之自白；（二）證人李復興於警訊時之證詞；
    （三）證號為０一二三七八號、照片為被告甲○○之「李復興」台北市營業小客
    車駕駛人執業登記證一張；（四）台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪
    （被告於將自己之照片黏貼其上彩色影本之執業登記證上，並未變更其他任何內
    容，是其行為應屬變造，尚非偽造，聲請書認係偽造，應屬誤解）。其變造特種
    文書後，持以行使，變造特種文書之低度行為應為行使變造特種文書之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告自九十二年三月間某日起即將其所變造之職業登記證
    置放於營業小客車右前座前方，即有隨時供搭車之乘客辨識及警察臨檢而為行使
    之用，直至九十二年六月十五日為警查獲之時，其前後間駕駛計程車而行使該變
    造特種文書之行為，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定，以一罪論，並加重其刑，聲請書就此部分漏未載明為連續犯，本院應加以補
    充附此敘明。
四、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，爰審酌被告因一時
    失慮，行使之時間尚未長，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量刑如主文所示
    ，且諭知易科罰金之折算標準，併予宣告緩刑二年，以示懲儆。扣案證號０一二
    三七八號之「李復興」台北市營業小客車駕駛人執業登記證所附之甲○○照片一
    張，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三項規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
                                              書記官  葉潔如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄辦論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
