【裁判字號】    91,訴,2548
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    裁判無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二五四八號
    上訴人  即
    聲  請  人  丙○○      指定送達處所：台北郵政信箱一一七－三一○號信箱
                丁○○○    同.
                乙○○      同.
    共      同
    訴訟代理人  張  勤      指定送達處所：台北郵政一一七之三一七號信箱
    複  代理人  謝諒獲律師  指定送達處所：台北郵政一一七之三一七號信箱
右上訴人即聲請人因與甲○○等人間請求裁判無效等事件，聲請就上訴費為訴訟救助
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴
    訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
