【裁判字號】    91,訴,4225
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四二二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年七月七日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年九月九日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年九月十二日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
