【裁判字號】    91,國,49
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十一年度國字第四九號
    原      告  丙○○民國七.
    法定代理人  乙○○
                甲○○
上訴人與台北市政府工務局新建工程處等二人間因九十一年國字第四九號國家賠償事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，應徵第二審裁判
費合新台幣壹萬陸仟佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
