【裁判字號】    92,救更(一),3
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度救更(一)字第三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間訴訟救助事件，抗告人對於九十二年度救更(一)字第三號本院裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人，中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾
期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回
之。」本件抗告人於民國九十二年八月十五日對本院裁定，提起抗告，未於抗告狀內
提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命告抗人於七日
內補正，抗告人已於九十二年九月五日收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限
；抗告人迄仍未補正，其抗告顯不合法，爰依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                            法      官  陳怡雯
                                            法      官  詹駿鴻
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
