【裁判字號】    92,訴,5145
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一四五號
    原      告  乙○○
一、右原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零貳仟肆佰貳拾陸元，應繳裁判費
          銀元貳仟貳佰零玖元玖角，折合新台幣陸仟陸佰貳拾玖元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟伍佰捌拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
