【裁判字號】    92,重訴,1749
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七四九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告運寶國際科技有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的價額核定為新台幣三千二百萬元，應繳裁判費新台幣二十九
          萬三千六百元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣一千元外，尚應補繳新台
          幣二十九萬二千六百元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                       民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                   書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
