【裁判字號】    92,補,756
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七五六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆拾肆萬零玖佰元，應徵第一審裁判費新臺幣肆仟捌佰伍拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
