【裁判字號】    92,訴,3139
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間塗銷抵押權登記事件，本院於九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應將坐落台北市○○段○○段一八九地號土地（面積一百八十三平方公尺，權利
範圍四分之一），及同地號其上建物建號八二九號，門牌號碼台北市○○○路○段一
百四十巷十弄八號二樓（面積一百十點六九平方公尺，權利範圍全部）之抵押權設定
登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係舊識，因發生十信金融風暴，原告乃情商被告調度資金，為顯誠意
    ，乃以坐落台北市○○段○○段一八九地號、持份四分之一，及其上建號八二九
    號，門牌號碼台北市○○○路○段一百四十巷十弄八號二樓之建物一棟所有權全
    部，由雙方在民國七十六年十辦理抵押權設定登記手續，登記予被告，且經台北
    市建成地政事務所以七六北建字第０一六六五七號登記在案。其後原告提前在八
    十一年之前便陸續將其他借款清償，被告遂將借款合約書及他項證明書同時返還
    ，但因原告當時出國在外，致無法前往辦理塗銷抵押權登記至今，爰訴請被告塗
    銷系爭房地之抵押權登記。
三、證據：提出土地建物登記謄本一份、授權書（公證）一份、戶口謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地建物登記謄本一份、授權書（公
    證）一份、戶口謄本二份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告將坐落台北市○○段○○段一八九地號土地
    （面積一百八十三平方公尺，權利範圍四分之一），及同地號其上建物建號八二
    九號，門牌號碼台北市○○○路○段一百四十巷十弄八號二樓（面積一百十點六
    九平方公尺，權利範圍全部）之抵押權設定登記予以塗銷，即無不合，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
