【裁判字號】    92,補,749
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七四九號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  張坤銘
                蔡育仲
右原告與被告乙○○、甲○○及丙○○間因確認租賃關係不存在事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰玖拾貳萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣貳萬零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
