【裁判字號】    92,訴,3370
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三七０號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○    住同.
當事人間清償借款事件，本院於九十一年十月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬玖仟貳佰拾貳元，及自民國九十一年八月二十
日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年八月二十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○於八十九年五月二十九日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）三百三十萬元，約定借款期限至九十年五月二十九日到期，利
    息按月計付，雙方約定放款利率按年息百分之八計算，如未按期繳付利息者，即
    喪失期限之利益，契約視為到期，應全部一次清償；並自違約逾期之日起六個月
    以內者，加上開利率百分之十，超過六個月以上者，加上開利率百分之二十計付
    違約金。
二、被告乙○○自八十九年十二月二十四日起即未依約付息，本件借款視為全部到期
    ，被告所提供設定予原告之不動產，經強制執行後尚欠九十四萬九千二百三十二
    元。爰依消費借貸及連帶保證關係請求被告等人償還。
參、證據：提出借據、臺灣士林地方法院執行處分配表通知、授信約定書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一﹑依授信約定書第十二條之約定，關於本件債務，兩造合意本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。
二﹑被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一﹑本件原告主張之事實，已提出借據、臺灣士林地方法院執行處分配表通知、授信
    約定書等為證，被告既未到場爭執，原告之主張，堪認為真實。
二﹑從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款九十四萬九
    千二百三十二元，及如主文所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
