【裁判字號】    92,重訴,696
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第六九六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○原名：.
    被      告  壬○○
    被      告  子○○
    被      告  丑○○
    被      告  庚○○
    被      告  癸○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十月十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告戊○○﹑壬○○﹑子○○﹑丑○○﹑庚○○﹑辛○○﹑乙○○﹑甲○○應連帶給
付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及自民國九十二年二月一日起至清償日止，按年息百分
之八．六九計算之利息，並自民國九十二年三月二日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
違約金。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告戊○○﹑壬○○﹑子○○﹑丑○○﹑庚○○﹑辛○○﹑乙○○﹑甲○
○連帶負擔。
本判決第一項所命給付，於原告以新台幣貳佰捌拾肆萬元或同面額之中央政府重大交
通建設公債甲類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）八百五十萬元，及自民國九十二年二月一日
    起至清償日止，依年利率百分之八點六九計算之利息，並自九十二年三月二日起
    至清日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算違約金。
二、原告願供擔保，請求為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、緣訴外人余清山邀同案被告戊○○（原名：余戊○○）為連帶保證人，向原告借
    款新台幣八百五十萬元，借款日期自八十六年三月三十一日起至八十七年三月三
    十一日止，利息依年息百分之八點七五機動率計算（本案請求時已調至百分之八
    點六九），按期付息到期還本，於每月三十一日繳付利息一次，如未按期清償，
    逾期六個月以內應另按約定利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應
    另按約定利率之二成計算加付違約金，並立有借據暨約定書為憑。
四、嗣訴外人余清山於八十六年六月一日死亡，除連帶保證人戊○○為繼承人外，尚
    有共同被告壬○○、子○○、丑○○、庚○○、癸○○、辛○○﹑乙○○、甲○
    ○等人為繼承人。
五、前開借款利息僅繳至九十二年一月三十一日，借款業已屆清償期，被告等人已喪
    失期限利益，原告依連帶保證及繼承之法律關係，自得對被告請求連帶一次給付
    該未清償之本金及利息暨違約金。
參、證據：提出借據暨約定書、
乙、被告方面：
Ａ﹑被告戊○○﹑壬○○﹑庚○○﹑乙○○、甲○○均未於言辭辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀為聲明或陳述。
Ｂ﹑被告丑○○部分：
    被告未於最後言辭辯論期日到場，據其以前到場，聲明﹑陳述如下：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：被告自幼於父母離婚後，既與父親余清山並不親近，父親過逝時雖有前去
    上香，但被告無庸負責其債務。
Ｃ﹑被告子○○、辛○○部分：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳﹑陳述：其從小父母親即離異，而未與父親蔡清山一起居住，蔡清山亦從未照料被
    告，自無庸負責其債務。
Ｄ、被告癸○○部分：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告之父母離婚後，被告和母親及一名日本人住在一起，其他兄弟姐妹與被告之
    外公、外婆同住。
二、按民法第一千一百七十四條之規定，繼承人得依法拋棄其繼承權，今被告業已於
    法定期間向法院辦理拋棄繼承手續，原告自不得以被告係債務人之繼承人身分而
    向原告請求。
參、證據：提出臺灣板橋地方法院准予拋棄繼承備查函為證。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○﹑壬○○﹑庚○○﹑乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
Ａ﹑原告勝訴部分：
一、本件原告主張余清山以被告戊○○向其借款未清償之事實，已據其提出借據暨約
    定書、放款繳息狀況查詢單等為證。而余清山業於八十六年六月一日死亡，而被
    告等為繼承人之事實，亦有
二﹑按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務，民法第一千一百
    四十八條定有明文。被告戊○○﹑壬○○﹑子○○﹑丑○○﹑庚○○﹑辛○○﹑
    乙○○﹑甲○○既係債務人余清山之繼承人，自須承受其債務，而不因是否與余
    清山一同居住或余清山有無盡扶養義務而有異。被告子○○﹑丑○○﹑辛○○所
    辯並不足採。
三、從而，原告依消費借貸﹑連帶保證契約及繼承關係，請求被告戊○○﹑壬○○﹑
    子○○﹑丑○○﹑庚○○﹑辛○○﹑乙○○﹑甲○○連帶給付借款八百五十萬元
    ，及如主文第一項所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
Ｂ﹑原告敗訴部分：
    依民法第一千一百七十四條之規定，繼承人得拋棄其繼承權。而被告癸○○業已
    拋棄繼承，有台灣板橋地方法院之准予備查函附卷可稽。原告併將之列為繼承人
    ，請求其連帶清償，為無理由，應予駁回其訴。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
丁、結論：本件原告之訴部分為有理由，部分為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
