【裁判字號】    92,簡,3671
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第三六七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八八七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之藥錠貳顆（驗後餘重零點壹捌壹參公克）
及含第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠壹顆（驗後餘重零點壹柒參伍公克）均沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件除扣案物品內容應更正為「扣得含第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之藥錠
    二顆（驗後餘重○點一八一三公克）及含第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠一顆（驗
    後餘重○點一七三五公克）」外，其餘事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載，另適用毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    五十四條第二項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘
役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
