【裁判字號】    92,補,780
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    確認專用權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七八０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖穎愷律師
右原告與被告乙○○等十五人間因確認專用權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，茲限原告於收受
本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並補正左列事項，如未依期補正，即駁回
原告之訴，特此裁定。
一、台北市○○區○○段三小段十三地號之土地謄本、及坐落其上門牌號碼為台北市
    信義區○○○路○段二三六巷四十五弄九號一樓之建物謄本。
二、陳明起訴狀所指「法定空地」之面積、土地公告現值、共同使用部分之權利範圍
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
