【裁判字號】    92,破,81
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第八一號
    聲  請  人  采均企業有限公司
    法定代理人  周孟佳
右聲請人聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人債務人清冊。破產
    法第六十二條定有明文。
二、本件聲請人聲請破產，未檢具資產負債表及九十一年、九十二年度之所得稅申報
    資料，經本院於九十二年九月五日以通知函命其於七日內補正，該項裁定已於九
    十二年十月十五日送達聲請人，有送達證書附卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
