【裁判字號】    92,訴,4816
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八一六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬柒仟貳佰拾壹元，及自民國九十一年五月十七
日起至清償日止，按年息百分之八點一五五計算之利息，並自民國九十一年六月十八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬仟元或中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票
（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月十二日向
    原告借用新台幣（下同）佰拾萬元，約定利息按年息百分之十機動計算，本
    息平均攤還，於每月十二日繳付本息一次，並約定如未按期清償，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為九十八年十二月十二日，雙方合意以鈞院為第一審管
    轄法院。詎被告僅繳本息至九十年九月十二日，尚欠本金貳佰拾肆萬肆仟佰
    捌拾伍元及利息、違約金未償，依借據第三條約定，顯已喪失期限利益。經原告
    拍賣被告丁○○之抵押物，取得分配款含執行費共計壹佰柒拾肆萬陸仟壹佰柒拾
    貳元，因不足全額受償，遂先抵充執行費貳萬玖仟壹佰柒拾陸元、利息壹拾貳萬
    玖仟捌佰肆拾貳元、本金壹佰伍拾捌萬柒仟壹佰伍拾肆元等，仍不足以清償全額
    ，尚餘本金柒拾伍萬柒仟貳佰拾壹元未獲清償。原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，自得對被告請求給付該不足受償之本金及其利息、違約金等，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本一件、放款繳息狀況查詢單四張、分配表影一件、
    分配款入帳查詢單一張等件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：自認有欠款之事實，惟因經濟狀況不佳，無力清償全部債務，希望原告
      能減免利息及准予分期償還。
    理  由
一、原告名稱原為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉准更名為「台北國際
    商業銀行股份有限公司」，有原告提出之經濟部公司執照、銀行營業執照影本各
    一件附卷可稽，合先敘明。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本一件、放款繳息狀況查詢單
    四張、分配表影一件、分配款入帳查詢單一張等件為證，核屬相符，被告丙○○
    自認有欠款之事實，而被告丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒拾伍萬柒仟貳佰
    拾壹元，及主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
