【裁判字號】    91,重訴,10
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  廖年盛律師
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年十一月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因擄人勒贖案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十一年七月五日執行羈押；嗣於同年十月五日甲○以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自該日起延長羈押二月，繼續執行羈押至
至同年十月十七日，惟因執行他案未繼續執行羈押，迄九十二年五月二十二日起甲○
認前項原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，自該日起繼續執行羈押；再於同年七月
九日、九月九日甲○以前項原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，各自該日起延長羈
押二月計二次；茲甲○以前項原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十
一月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  張江澤
                                            法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
