【裁判字號】    92,自緝,66
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人於民國六十八年借給被告甲○○二萬元，且參加被告
    擔任會首、七十九年起會、二十一人參加、每期五千元之合會，會期結束後自訴
    人應收得十萬元，但被告倒會，另被告於七十二年向被告借款十萬元，並以二張
    支票作為擔保，然支票屆期並未兌現，因認被告涉有刑法第三百三十九條第依項
    之詐欺取財罪嫌等語。
三、經查，被告於民國六十八年至七十九年涉犯連續詐欺取財罪嫌，經自訴人於八十
    一年四月二十日提起自訴，因被告逃匿經本院於八十一年七月二十四日通緝，惟
    被告於八十五年六月三日緝獲，惟又逃匿經本院再於八十五年十二月五日通緝，
    致審判程序不能繼續，而刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑為五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第
    二款規定，本案追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效
    停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為
    消滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余學淵
                                          法  官  陳嘉琪
                                          法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃鈴容
中      華      民      國    九十二  年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
