【裁判字號】    92,訴,4222
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二二二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                丁○○
    被      告  聖豹興業股份有限公司
  兼法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                己○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾玖萬參仟捌佰伍拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾貳萬元或同額之台北市政府建設公債九十年度第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告聖豹興業股份有限公司以其餘被告甲○○、戊○○、丙○○及己○○為連
      帶保證人，於(1)民國九十年七月五日向原告借用新台幣（下同）五百五十萬元
      及(2)九十年七月六日向原告借款二筆，分別為三百萬元及二百萬元，上述三筆
      借款皆約定九十一年六月二十七日清償，約定利息如附表。如借款人遲延履行
      時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。
（二）被告聖豹興業股份有限公司另於九十年七月五日與原告簽訂「墊付國內票款借
      據」一紙，額度為四百五十萬元，借款期間至九十一年十月二十四日止，約定
      借款人得循環使用本借據，並應出具「撥款通知書」、「託（代）收客票明細
      表」暨提供本借據第六條所規定之應收客票，在客票面額八成內請求原告一次
      或分次撥放本借款。已撥款項，其利息按撥款日原告所定基本放款利率加碼年
      息百分之０點四（訂約當時為年息百分之八點四一）按月計付，嗣後原告調整
      上開基本放款利率時，應自調整日起，按新利率加原碼距重新計算。借款人遲
      延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。嗣後被告聖豹興業股份有限公司依上開約
      定之方式陸續動用本借款，九十一年八月一日累計借款餘額為六萬九千三百二
      十元。
（三）嗣被告聖豹興業股份有限松就本案借款債務清償六十三萬五千三百一十一元，
      另經原告聲請拍賣抵押物，獲分配七百六十萬零四千八百一十七元，經分別抵
      充附表二編號（一）債權自九十年七月二十八日起至九十一年九月十一日止之
      利息、附表二編號（二）債權自九十年八月二日起至九十一年九月十一日止之
      利息、附表二編號（三）（四）債權自九十年八月六日起至九十一年九月十一
      日止之利息，合計為九十四萬四千五百七十元，附表二編號（一）債權自九十
      年八月二十日起至九十一年九月十一日止之違約金、附表二編號（二）債權自
      九十年八月二十日起至九十一年九月十一日止之違約金、附表二編號（三）（
      四）債權自九十年八月二十日起至九十一年九月十一日止之違約金，合計十三
      萬七千零四十八元暨抵充附表二編號（一）債權本金五百五十萬元、附表二編
      號（二）債權之部分本金二萬一千五百四十四元、附表二編號（三）債權部分
      本金九十三萬二千三百五十六元、附表二編號（四）債權之部分本金六十二萬
      一千五百七十元後，被告等尚欠原告三百四十九萬三千八百五十元及如附表所
      示之利息及違約金尚未清償，屢向被告催討，均置之不理，被告甲○○、戊○
      ○、丙○○及己○○為其連帶保證人，依法自應與被告聖豹興業股份有限公司
      負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三份、約定書影本三份、借據影本一份、保證書影本一份及
    本院民事執行處通知及分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三份、約定書影本三份、借據影本一
    份、保證書影本一份及本院民事執行處通知及分配表影本一份為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原
    告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百四十九萬三千
    八百五十元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
