【裁判字號】    92,交聲,1205
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二０五號
    異  議  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年十一月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ
二八九六四六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；次按，交通法庭認聲明異議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交
    通案件處理辦法第十八條前段定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於九十一年十二月二十六日收受原處分機關即
    台北市交通事件裁決所之裁決書，此有該裁決書郵務送達回執一紙在卷可證，雖
    其曾於九十二年四月二日向臺北市交通事件裁決所陳述，復於同年六月十八日向
    臺北市政府市長室陳情，又於九十二年九月二十二日向臺北市交通事件裁決所提
    異議，此分別有交通違規案件陳述書、申訴書及聲明異議狀存卷可按，惟均顯已
    逾二十日之法定異議期限，異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正
    ，依前開規定，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
