【裁判字號】    92,重訴,1641
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六四一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  趙守文
    被      告  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  章啟光
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二日書面裁定命原
    告於五日內補繳裁判費二十萬九千六百四十八元，該裁定業於九十二年十月八日
三、原告逾期迄未補正，有本院繳費查詢單附卷可憑，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
