【裁判字號】    92,訴,832
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                丙○○  男  三.
     共     同
     指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五八一
號、第五八二號），本院判決如左：
    主    文
丙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之第一級毒品
海洛因（合計淨重貳拾參點玖肆公克、純度百分之參拾捌點參捌、純質淨重玖點壹玖
公克），均沒收銷燬之；電子磅秤壹臺沒收。販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○無罪。
    事    實
一、丙○○前於民國八十五年十月一日因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判
    決有期徒刑四年六月，並於九十年十一月十日執行完畢。竟仍不知悔改，明知海
    洛因業經政府依毒品危害防制條例公告列為第一級毒品，不得為販賣、持有、施
    用。竟基於販賣第一級毒品賺取差價之概括犯意（施用毒品部分經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官另案處理），先於九十年出獄後不詳日起，向不詳真實姓名年
    一級毒品海洛因。再將其購得之海洛因分裝成數量不詳之小包裝後，於九十一年
    三月十七日，在臺北市中崙加油站附近市場，以一小包一千元之代價，賣予丁○
    ○；嗣承前揭概括犯意，於同年月二十一日，以海洛因一小包一千元之代價，與
    丁○○談妥該買賣海洛因條件後，約定由丁○○至丙○○位於臺北市中山區○○
    ○路○段三十三巷三十四號一樓之住處取毒交款。後於該日二十時三十分許，當
    丁○○欲至該地完成海洛因交易之際，適為持搜索票欲至丙○○該住處搜索之員
    警當場查獲致未完成該次交易，並扣得丙○○所有海洛因三小包，及在其住處房
    間起出九小包以白紙包裝、三中包以分裝袋包裝之海洛因（合計淨重二十三點九
    四公克）及電子磅秤一臺。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理   由
一、被告丙○○有罪部分
  (一)訊據被告丙○○固坦承前揭向不詳真實姓名年籍綽號為「阿發」之男子購入第一
    級毒品海洛因，與在前揭時地為警在其位於臺北市中山區○○○路○段三十三巷
    三十四號一樓住處查獲海洛因及電子磅秤等情。惟矢口否認有何販賣第一級毒品
    海洛因予案外人丁○○之情，辯稱從未販賣過任何毒品予案外人丁○○。經查：
  1.本件警方人員於九十二年三月二十一日在被告丙○○位於臺北市中山區○○○路
    ○段三十三巷三十四號一樓住處搜索所扣得之白色粉末狀物品（淨重二十三點九
    四公克），經鑑定結果，確屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十一年四月
    三十日調科壹字第○二○○○五二六九號鑑定通知書一紙在卷可稽（見臺灣臺北
    地方法院檢察署九十一年度偵字第五三二九號卷第八十頁）。被告丙○○對其持
    有之白色粉末狀物品確係第一級毒品海洛因一情亦不爭執（見本院九十二年八月
    四日訊問筆錄第四頁），是被告丙○○確實持有第一級毒品海洛因一情已堪認定
    。
  2.被告丙○○雖矢口否認有出售第一級毒品海洛因予案外人丁○○，惟證人丁○○
    於偵查中經檢察官訊問及本院審理中經檢察官及辯護人交互詰問後，均一致證稱
    其確實曾於九十二年三月十七日在臺北市中崙加油站以一千元代價向被告丙○○
    購得一小包（重量不詳）之海洛因；同月二十一日亦已與被告丙○○談妥以一千
    元代價向被告丙○○購買一小包海洛因，當其欲至被告丙○○前揭位於建國北路
    之家中拿取海洛因並付款時，適為警察當場查獲等語（分見臺灣臺北地方法院檢
    察署九十二年度偵緝字第五八二號卷第十二頁至第十三頁、本院九十二年九月九
    日審判筆錄第四頁至第五頁）。參以被告丙○○於偵查中曾自稱於其自宅所查獲
    之海洛因一小包值一千元（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵緝字第五八
    二號卷第十四頁）等語，與證人丁○○所述其向被告丙○○購買海洛因一小包一
    千元等情相符。又第一級毒品海洛因係屬違禁物，政府懸為禁令查緝甚嚴，取得
    不易，倘被告丙○○無利可圖，豈有甘冒嚴刑峻罰之危險，平價出售毒品予丁○
    ○之理，此乃眾所皆知之事。故其有從中賺取買賣差價牟利之營利意圖，顯係以
    高於販入價格出售之事實，應可認定。足證被告丙○○確有販賣第一級毒品海洛
    因予證人丁○○之情。從而本件罪證明確，被告丙○○所辯並不足採，其犯行堪
    以認定。
  (二)按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。是核
    被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。至
    於被告丙○○自販入後，其後繼續性之持有，屬於行為之繼續，其販賣毒品前後
    之持有毒品行為，即應為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丙○○先後
    二次販賣第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，雖有既遂、
    未遂之分，仍成立販賣第一級毒品既遂之連續犯；又被告丙○○前於八十五年十
    月一日因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判決有期徒刑四年六月，並於
    九十年十一月十日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可
    稽，其於五年內再犯本件最輕本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯。然因被告丙○
    ○所犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪，法定本刑為死刑及無期徒刑，依刑
    法第六十四條第一項及第六十五條第一項之規定，均不得加重，是就連續犯及累
    犯部分，均不應加重其刑。又刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀
    ，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有
    其適用，最高法院著有五十一年台上字第八九九號判例可資參照。本件被告丙○
    ○矢口否認犯罪，不見悔意，其犯罪情狀在客觀上不足以引起一般同情，自無適
    用該條酌量減輕其刑之餘地，併此敘明。爰審酌販賣行為乃煙毒禍害之源，其源
    不斷，則流毒所及，非僅多數人之生命、身體受其侵害，并社會、國家之法益亦
    不能免，為害之鉅，當非個人一己之生命、身體法益所可比擬，及被告丙○○販
    賣之次數、數量及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並宣告褫奪公權終身。
    扣案第一級毒品海洛因（合計淨重二十三點九四公克、純度百分之三十八點三八
    、純質淨重九點一九公克），均係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之電子磅秤一臺，被告丙○○自承係
    其所有用來秤海洛因所用（見本院九十二年十月七日審判筆錄第四頁），足證係
    其所有供其販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，
    予以宣告沒收。又被告丙○○販賣第一級毒品海洛因予丁○○所得一千元，係被
    告丙○○販賣毒品所得之財物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，併
    予宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至本件查獲同時扣案
    之注射針筒五支，係被告丙○○所有供注射海洛因所用，業據其自承在卷（見本
    院九十二年十月七日審判筆錄第四頁），因與本件被告丙○○販賣毒品之罪行無
    涉，爰不另為沒收之諭知。又警方搜索時，雖當場由被告丙○○身上起出四千元
    ，惟被告丙○○否認係其販賣第一級毒品所得之財物，亦無證據證明係其販毒所
    得之物，核與沒收之要件不合，亦不另為沒收之諭知，併此敘明。
  (三)又檢察官雖另以被告丙○○曾將前揭購得之第一級毒品海洛因分裝成數量不詳之
    小包裝，並自九十一年三月十七日起至同年三月二十日止，在其住處等地，連續
    以每小包各一千元之代價，販賣第一級毒品海洛因予不詳真實姓名年籍綽號為「
    長腳」之成年男子一次、不詳真實姓名年籍綽號為「肚臍」之成年男子三次、不
    詳真實姓名年籍係前揭綽號「肚臍」所介紹之成年男子（「肚臍」之友人）三次
    等，認此部分亦構成毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌等語。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號判例闡釋甚明。次按被告或共犯之自白，不得作為有
    罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以查其是否與事實相符。刑事訴
    訟法第一百五十六條第二項定有明文。訊據被告丙○○堅詞否認有何檢察官起訴
    書所稱販賣第一級毒品海洛因予「長腳」、「肚臍」、「肚臍」之友人等犯行，
    而該部分除被告曾於警詢中自白外（見前揭偵字第五三二九號卷第六頁），並無
    其他被告丙○○有販賣第一級毒品給該等人之證據。此外，復查無其他積極證據
    足證被告丙○○有檢察官此部分起訴所指之犯行，其此部分之犯罪嫌疑尚有不足
    。惟該部分倘成立犯罪，依起訴書所指，與前揭被告丙○○販賣予丁○○之行為
    ，即有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
二、被告乙○○無罪部分
  (一)公訴意旨略以：被告乙○○明知海洛因業經政府依毒品危害防制條例公告列為第
    一級毒品，不得為販賣、持有、施用。竟意圖營利，基於概括之犯意，連續以每
    錢（三‧七公克）一萬二千元之價格，自真實姓名年籍均不詳綽號為「阿發」之
    成年男子，販入數量不詳之第一級毒品海洛因，並分別於九十一年三月十七日八
    時三十分及同年月十九日八時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○街二一一巷四十五
    號二樓住處，連續將稀釋毒品純度增加重量後各以十五公克四萬元之價格，販賣
    予丙○○。而認被告乙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品
    罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號判例闡釋甚明。次按，刑事訴訟上證明之資料，無論其
    為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認
    定。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證
    明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀
    上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院七
    十六年台上字第四九八六號、三十二年度上字第六七號判例意旨亦甚明顯。從而
    ，認定被告有罪之證據，定需達到使事實審審判之法官有「確信」之心證時（即
    英美法上Ｂｅｙｏｎｄ  ｔｈｅ  ｒｅａｓｏｎａｂｌｅ  ｄｏｕｂｔ），方得
    為被告有罪之判斷，若依負追訴犯罪職責之檢察官所提出之證據，尚無法使事實
    審法官有此程度之心證時，因法院僅有調查而無蒐集證據之義務（最高法院八十
    七年度台非字第一號判決參照），自應為有利於被告之認定。
  (三)本件公訴人認被告乙○○有販賣第一級毒品海洛因之罪嫌，無非係以法務部鑑定
    報告書、臺北市立療養院尿液檢驗報告書為其依據及共同被告丙○○於警詢中之
    指訴為其依據。訊據被告乙○○堅詞否認有何檢察官起訴書所指販賣第一級毒品
    海洛因之犯行，辯稱其僅自己施用，從未販賣過第一級毒品海洛因給任何人等語
    。經查：
  1.共同被告丙○○雖曾於警詢中供稱被告乙○○確曾多次犯賣第一級毒品海洛因予
    其云云（見前揭偵字第五三二九號卷第七頁）。惟經本院依檢察官之聲請，本刑
    事訴訟法第二百八十七條之一、第二百八十七條之二之規定，裁定分離被告乙○
    ○與共同被告丙○○調查證據程序，並將共同被告丙○○以證人之身分出庭作證
    後，該證人（共同被告丙○○）由檢察官與辯護人交互詰問，證稱並未向被告乙
    ○○購買過第一級毒品海洛因，都是向不詳真實姓名年籍綽號為「阿發」之男子
    購買海洛因等語（見本院九十二年九月二十九日審判筆錄第三頁至第七頁）。是
    依證人丙○○之證詞，尚不足為被告乙○○犯罪之依據。
  2.又被告乙○○於九十一年三月二十一日為警於臺北縣蘆洲鄉○○街二一一巷四十
    五號二樓住處為警查獲時，同時起出其所有白色粉狀物品，經鑑定結果，確含第
    一級毒品海洛因成分（淨重六點四八公克，純度百分之四十五點二，純度淨重二
    點九三公克），有法務部調查局九十一年四月三十日調科壹字第○二○○○五二
    七二號鑑定通知書一份在卷可稽（見前揭偵字第五三二九號卷第八十一頁）。惟
    被告於九十一年三月二十一日為警查獲前，另有施用第一級毒品海洛因之行為，
    除據其於警詢中自承無誤外（見前揭偵字第五三二九號卷第四頁背面），復有臺
    北市立療養院煙毒尿液報告書一份在卷可參（見前揭偵字第五三二九號卷第十九
    頁、第六十一頁），徵諸九十一年三月二十一日被告為警查獲時，所持有之第一
    級毒品海洛因數量僅淨重六點四八公克（見前揭法務部調查局九十一年四月三十
    日調科壹字第○二○○○五二七二號鑑定通知書），數量尚非龐大，是被告乙○
    ○所辯其所持有之毒品僅供自己施用，並未販賣予共同被告丙○○等語，尚非不
    可採信。
  3.此外，復查無其他積極證據，足證被告乙○○有檢察官起訴書所指販賣第一級毒
    品海洛因之證據。本諸前揭說明，應認卷內所存證據尚不足為被告乙○○有罪之
    認定。是依法即應為無罪判決之諭知。
  4.又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審
    判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二固定有明文。惟適用該條文之
    前提要件，乃需該被告以外之人先前陳述之真實性已獲得擔保，若該被告以外之
    人先前陳述之真實性並無從獲得擔保，自無援用該先前陳述作為認定被告犯罪證
    據之理。經查，本件前經本院裁定分離調查證據程序之證人丙○○，固曾於警詢
    中供稱被告乙○○有販賣予其第一級毒品海洛因之情，然證人丙○○於本院審理
    作證時，否認該警詢筆錄之真實性（見本院九十二年九月二十九日審判筆錄第七
    頁至第十五頁）。經依辯護人之聲請要求檢察官就證人乙○○警詢筆錄之真實性
    舉證時，檢察官並無法提出與該警詢筆錄內容相同之錄音帶以為舉證，此有檢察
    官九十二年十月七日補充理由書一紙在卷可稽。是證人丙○○先前於警詢中陳述
    之真實性既無法獲得擔保，則其雖於本院分離調查證據程序中，為反於該警詢筆
    錄內容之證詞，仍不得援引刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，以該警詢筆錄
    作為認定被告乙○○犯罪之依據，併此敘明。
三、又被告有數人時，得指定一人辯護。但各被告之利害相反者，不在此限，刑事訴
    訟法第三十一條第三項定有明文。本件被告丙○○與乙○○自起訴後，即一致否
    認犯罪，足證其利害相同，是經指定同一人為其共同辯護人，對其辯護權並無任
    何妨害或影響，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十七條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長  法  官  宋松璟
                                                  法  官  王綽光
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
