【裁判字號】    92,補,753
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    終止合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七五三號
    原      告  中華郵政股份有限公司台北郵局
    法定代理人  沈俊彥
右原告與被告京宏國際事業股份有限公司間請求終止合約事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的之價額不能核定，依民事訴訟法第七十七條之十二規定，核定
為新臺幣一百六十五萬元，應徵第一審裁判費為新臺幣一萬七千三百三十五元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
