【裁判字號】    92,訴,3931
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九三一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  吳均龐
    訴訟代理人  唐全中
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬參仟柒佰參拾伍元，及自民國九十一年五月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之八點三五計算之利息，並自九十一年六月二十日起，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告於民國八十八年三月十九日，向原告借款新台幣（下同
    ）捌拾萬元，約定借款期間自八十八年三月十九日起至九十五年三月十九日止，
    利息自借款日起，按年息百分之八點三五計付，並自八十八年四月起，以一個月
    為一期，共分八十四期，按期於當月十九日定額攤還本息，如遲延履行，除仍依
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此有借據暨授信約定書影本可稽。詎
    被告僅清償本息至九十一年五月十八日止，屢經催討，迄未清償，依授信約定書
    第一條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告尚積欠原告
    本金伍拾萬參仟柒佰參拾伍元，及自九十一年五月十九日起至清償日止，按週年
    利率百分之八點三五計算之利息，及自九十一年六月二十日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，被告依法自應負給付之責任，為此除擔保金額外，聲請如主文所示，並
    提出借據影本、授信約定書、帳款明細表、利率變動時間表影本等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第九條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十二年九月二十五日收受開庭通知及起訴狀繕本，
    其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額、利
    息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
