【裁判字號】    92,簡抗,73
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第七三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  合運交通股份有限公司
    法定代理人  高陳瓊青
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，抗告人對於本院新店簡易庭九十一年度店簡字第五八
八號，於民國九十二年九月三十日所為之停止訴訟程序裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
原裁定廢棄。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本院台北簡易庭九十一年度店簡字第五八八號，於民國九十二年
    九月三十日所為之停止訴訟程序裁定，其理由係以業務過失傷害案件未經判決確
    定，因而有停止民事訴訟程序之必要，明顯不符合民事訴訟法第一百八十三條所
    定之法定要件，因而提起抗告等語。
二﹑依民事訴訟法第一百八十三條固規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院
    得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序。」但所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁
    判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或
    第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書﹑證人偽證﹑鑑定人為不實鑑定等罪嫌，
    始足當之，最高法院著有七十九年度台抗字第二一八號判例足參。本件係屬因車
    禍所生之損害賠償事件，相對人涉有業務過失傷害之犯罪嫌疑，並非於民事訴訟
    繫屬中所為，自不符合「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判」之要件，原審以相對人
    涉有業務過失傷害之犯罪嫌疑為由，予以停止民事訴訟程序之裁定，顯非適法。
    抗告人不服，因而提起抗告，為有理由，應由本院逕為廢棄之裁定。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項﹑第四百九十二條、第九十五條、第七
    十八條﹑第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    民事第六庭審判長法  官 林惠瑜
                                                    法  官 郭美杏
                                                    法  官 侯水深
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本裁定適用法規顯有錯誤為理由時，始得於本裁定送達後十日內向本
院提出抗告狀，並經本院許可後方得上訴最高法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                    書記官 林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
