【裁判字號】    92,聲再,381
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三八一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  民國四.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四五九○號，中華民國八十八
年十一月二十四日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度易字第九四三號、臺灣桃
園地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一八五號、偵字第二九八五號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決因有下列重要證據漏未審酌及事實認定與理由諸多違
    誤，為此依刑事訴訟法第四百二十條之規定，聲請再審：
    (一)原確定判決理由所記載「本案均無相關車型、車號等資料可供勾稽比對，故無
      法查得確實失主」。既然連中壢分局刑事組偵查員溫鵬騰都無法查得失主，則
      原判決認定贓車之依據何在？故原判決未說明其認定贓車所憑之證據，且理由
      即與事實矛盾，有違證據法則，足以推翻原判決。
    (二)原確定判決理由所載「被告既敢於將騎用之機車任意棄置現場，放心離去，不
      僅未懼警方嗣得循車號追索查出其身分」，有違經驗法則。
    (三)又原確定判決理由指被告收受五輛贓車，連機車失竊人都沒有，則何來贓車？
      原判決未引據相關證據，顯然認事用法不當。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，並未提出任何
    證據釋明，且前揭再審理由無非係認為原確定判決之部分犯罪事實未依據證據認
    定，暨部分理由之論述與事實有矛盾且違背經驗法則云云。經核與上引法條所定
    得聲請再審之事項無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官 葉  麗  霞
                                        法  官 陳  晴  教
                                        法  官 鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
