【裁判字號】    92,上訴,2595
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二五九五號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度訴字
第二九四號，中華民國九十二年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方
法院檢察署九十二年度偵字第六四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論逕行判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○業於民國九十二年八月二十六日死亡，此有法務部戶役政
    連結作業系統表乙份附卷可憑，被告甲○○被訴部分應諭知不受理判決，原審未
    及審酌被告甲○○業已死亡之事實，容有未洽。原判決既有未當，自應由本院予
    以撤銷，改諭知被告甲○○不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三
    條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
