【裁判字號】    92,上訴,1850
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一八五０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  戴銀生律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年六月五日執行羈押，至民國九十二年九月四日，三個月羈押期間屆滿後，經本
    院裁定延長羈押至民國九十二年十一月四日，亦將屆滿。
二、茲經本院訊問後以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    十一月五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
