【裁判字號】    91,上更(二),180
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上更(二)字第一八０號
    上  訴  人  乙○○○
                甲○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林思銘律師
當事人與丙○○等間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判決法院；未提
    出者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七
    十一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十二年九月二十九日提起第三
    審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄今（扣除在途期間四日）仍未提出上訴
    理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
