【裁判字號】    92,聲,1178
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一七八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○自偵查中迄今，均依法應訊，並無逃亡之虞
    ，頃近聲請人被公司指派前往大陸，有出差必要，爰依法聲請解除限制出境云云
    。
二、按被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款
    所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法第
    一百零一條之二定有明文；又限制出境乃限制住居之一種，其目的乃在限制被告
    之住、居所不得移置國外，俾其在國內得隨時到庭應訊及確保日後刑罰執行所為
    之強制處分。
三、經查：本件聲請人即被告甲○○前因殺人未遂案件，經臺灣桃園地方法院檢察署
    以九十年度偵字第一０七四五號起訴，經臺灣桃園地方法院九十年度訴字一四０
    四號判決判處有期徒刑二年八月，嗣被告不服提起上訴，經本院以九十一年度上
    訴字第二七五號判決駁回，聲請人復提起上訴，現於最高法院審理中。按本件聲
    請人既經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二年八月，其上訴並經本院判決駁回，
    為確保日後刑罰之執行，本院認限制出境之原因仍然存在，尚有限制聲請人出境
    之必要，聲請人徒以其均按時出庭且有出境之必要，聲請本院解除其出境之限制
    ，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                            台灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  黃  國  忠
                                      法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
