【裁判字號】    92,聲再,312
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因違反著作權法案件，對於本院九十二年度上易字第一四二○號，中
華民國九十二年六月三十日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一
五五號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一六七五八號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：（一）、被告即受判決人甲○○（簡稱聲請人）以經營
    出租錄影帶、影碟片等視聽著作為業，聲請人係應友人請託，將八部視聽著作予
    以重製十三片、八部著作，均未出租，其中「哈利波特2：神秘魔法石」一片、
    「騎士風雲錄」下集、「內神外鬼」下集三片，係因客戶使用正版影片不當，致
    上、下集光碟片僅剩一片，無法出租，始重製並以之為備份，供聲請人個人使用
    ，並未再予出租。且聲請人就此三部影片均向告訴人等支付代價，聲請人之重製
    行為顯在合理範圍內，原確定判決特意排除此三片之重製合理使用範圍，在事實
    欄中認定聲請人重製此三片，對於此三片重製是否逾合理使用範圍，前後認定兩
    歧，已有理由與事實矛盾之違法；（二）、又本件於本院審理中，適逢著作權法
    於九十二年六月六日經立法院三讀修正通過，特於第九十一條第二項規定將聲請
    人此種非營利性重製之行為除罪化，惟原確定判決竟不待修正條文於同年七月九
    日總統公布施行，執意於同年六月三十日即行宣判，致聲請人未能依修正後著作
    權法第九十一條第二項之規定，獲得有利之判決；（三）、專屬授權之被授權人
    在被授權範圍內，得以著作財產人之地位行使權利。著作財產權人在專屬授權範
    圍內，除另有約定外，不得行使權利，九十年十一月十二日修正之原著作權法第
    三十七條第四項定有明文。本件七位告訴人即著作財產權人，就該等視聽著作在
    台均有得利影視公司、協和公司等公司為專屬被授權人，在其專屬授權範圍內，
    其著作財產權以移轉與得利影視公司、協和公司等公司，告訴人於專屬授權後，
    其著作財產權既已經移轉予告訴人之在台總代理商，顯非刑事訴訟法第二百三十
    二條之犯罪被害人，此部分事實，業經聲請人於原審提出，原審對此重要證據，
    並未加以審酌，遽為聲請人有罪之判決，並非合法。綜上說明，原審確有重要證
    據漏未審酌之違法情事，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，聲請再審等語
    。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。惟所謂就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，係指證據在前訴訟程序已提出於法院，而為法院漏未審酌，且須該證
    據如經審酌，足以動搖原確定判決之基礎而言。若該證據縱經審酌仍不足以動搖
    原確定判決者，即與該條之規定不符，不得據以聲請再審。又所謂重要證據，必
    須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名方可，
    如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判決之重要證據。
三、經查，原確定判決認聲請人觸犯著作權法第九十一條第一項之擅自以重製之方法
    侵害他人著作財產權罪，係基於聲請人於法院中之自白，以及告訴代理人之指訴
    及證人即查獲員警陳志賢、黃通展之證詞，並以搜索扣押筆錄、現場採證相片七
    張、營利事業登記證、現場圖、聲請人重製之影音光碟片十三張、燒錄器二台、
    供重製用之空白光碟片五十片為證據，參酌聲請人之自白核與告訴代理人、證人
    陳志賢、黃通展之指訴相符，認定聲請人上開自白與事實相符。另說明新著作權
    法雖經立法院於九十二年六月九日通過修正，惟於同年六月三十日尚未經總統公
    布施行，聲請人行為後尚未有生效之法律變更，即不生比較新舊法問題，而為有
    罪判決，核無違誤。聲請人所提上開聲請事由，屬於原確定判決是否違背法令之
    問題，並且與上開聲請再審之法律規定不符，應認其再審之聲請為無理由，爰依
    同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
