【裁判字號】    90,上國易,1
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上國易字第一號
    上  訴  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  蔡昆忠
    上  訴  人  丙○○
右上訴人因與被上訴人經濟部智慧財產局、甲○○、乙○○間請求國家賠償事件，上
訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其非財產權訴訟標的價額，第三審應徵裁判
費新台幣（下同）二百七十元，其財產權訴訟標的金額為陸拾陸萬元，第三審應徵裁
判費壹萬零捌佰玖拾元，兩者合計壹萬壹仟壹佰陸拾元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正
本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
