【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○
    共     同   康玲華律師
    選任辯護人  張靜怡律師
右列被告等因妨害投票等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三六七號）
，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
戊○○、庚○○、辛○○、甲○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，各
處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；均褫奪公權壹年；均緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除：（一）更正犯罪事實欄第四行之「為上開人等辦理遷入
    庚○○在臺東縣鹿野鄉○○村○鄰○○路○段九八號之戶籍手續」為「為辛○○
    、甲○○分別辦理遷入庚○○在臺東縣鹿野鄉○○村○鄰○○路○段九八號及戊
    ○○在臺東縣鹿野鄉○○村○鄰○○路一一七號之戶籍手續」。（二）證據部分
    補充證人己○○、丙○○○（即胡天亮）、丁○○、壬○○、子○○、乙○○、
    癸○○於本院調查時之證述外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告戊○○等人，為虛偽之戶籍遷入登記，影響選舉之純正與公平，及其
    等犯罪動機、犯後業已坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。另依公職人員選舉罷免法第九十八條第三
    項分別宣告被告戊○○、庚○○、辛○○、甲○○各褫奪公權一年。又被告等人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告等人之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，渠等均因一時失慮，致誤觸法網，惡性尚非重大，且均已自白
    犯罪，本院認其等經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，對其等所處之刑均以
    暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百
    四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條
之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
附記：
中華民國刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
