【裁判字號】    91,勞訴,3
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  徐南城律師
右當事人間請求給付退休金事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告之法定代理人於訴訟中變更為蕭廷焜，有被告變更登記事項卡在卷可稽
    ，其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張者，法院得命合併辯
    論；命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁判之，民事訴訟法第二百零五條第一項、
    第二項分別定有明文。查本院受理九十一年度勞訴字第二號、第三號、第五號請
    求給付退休金事件，因前開三件訴訟之被告、原因事實及攻擊防禦方法均屬相同
    ，原告本得以一訴併為主張，爰依首開規定諭知合併辯論、分別裁判，合先敘明
    。
貳、本件原告主張：
一、原告自民國六十三年十二月十日起受僱於被告，至九十年四月三十日退休，被告
    自八十六年五月一日起開始適用勞動基準法（下稱勞基法），以該日為分界日，
    應適用不同法令來分段計算被告應給付原告之退休金，八十六年五月一日後應依
    勞基法之規定計算，至於八十六年四月三十日前，則應依被告公司人事管理規則
    第六十六條與勞基法第五十五條及第八十四條之二規定之規定計算，其中於被告
    適用勞基法後之退休金部分，被告業已全部給付，然於被告適用勞基法前之退休
    金部分，依原告退休當時被告所頒布之人事管理規則（下稱系爭人事管理規則）
    第六十六條之規定，雖規定以原告退休當月之「薪津」及「職務加給」為計算標
    準，惟依系爭人事管理規則第二十九條規定：「員工之待遇係分為薪津、加給、
    各項津貼（包括房租、出納、機車、執勤、加班等）、各項補助、獎金等，其支
    給標準另定之。」，其中所謂「薪津」係一般生活給養所需之金額，而所謂「各
    項津貼」，依其列舉者無非是員工為遂行公司之事務所需之額外負擔給與，被告
    公司於薪資表所列之「生活津貼」，實為「薪津」之一部分，於計算退休金時，
    自應將「生活津貼」包括在計算退休金基準之內。況且，原告每月薪資均包括「
    生活津貼」，依行政院勞工委員會（下稱勞委會）七十六年十一月二十七日台（
    七六）勞動字第七四二八號函示：「勞工於勞動基準法施行後退休時，其於該法
    施行前之年資基數，每一個基數以退休當日前三個月之平均工資計算，該平均工
    資仍應依該法及有關規定之內涵計算。」，故被告應以原告退休前三個月之「平
    均工資」，包含「薪津」、「職務加給」、「生活津貼」等項目計算退休金。而
    原告退休時之平均薪資為新台幣（下同）六萬七千八百零四元，適用勞基法前之
    服務年資為二十二年四月，被告應給予原告二十六個月之退休金，計一百七十六
    萬二千九百零四元，而被告僅給付原告九十二萬六千九百元，尚應給付退休金差
    額八十三萬六千零四元。
二、被告向勞工保險局（下稱勞保局）申報原告之月投保薪資時，該薪資之計算標準
    既含有本俸、職務加給、生活津貼等項目，則被告計算原告退休金時，自應將「
    生活津貼」包括在內。又被告每月依法提列之員工退職準備金，其提列項目及計
    算亦以員工「薪津」、「職務加給」及「生活津貼」總額之若干百分比，當作員
    工退職準備，則被告給付退休金予原告時，自應將「生活津貼」計算在內，被告
    於計算退休金時，竟將「生活津貼」剔除，有違法律之規定。再者被告於員工薪
    資中增設「生活津貼」項目，又在其所頒布之系爭人事管理規則第六十六條規定
    ，以員工退休當月「薪津」及「職務加給」為計算退休金標準，顯係刻意逃避員
    工退休金之給付，亦有違民法第一百四十八條所規定之誠實信用原則，爰請求被
    告給付原告退休金之不足差額等語，並聲明：被告應給付原告八十三萬六千零四
    元，及自九十年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
參、被告則以：
一、按勞基法第八十四條之二規定，適用勞基法前之退休金給與標準，依當時應適用
    之法令規定計算，當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙
    方之協商計算之。查本件因當時無法令可資適用於兩造之勞雇關係，是兩造適用
    勞基法前之退休金給與標準即應適用系爭人事管理規則，而依系爭人事管理規則
    第六十六條規定，退（休）職金給予數額之計算方式係按該員退職當月之員工「
    薪津」及「職務加給」為計算標準，再乘以依年資所應給予退職金之月數，參以
    同規則第二十九條規定，「薪津」與各項津貼係分列，及被告員工薪津及各項津
    貼補助支給表中，全薪是包括員工「薪津」、「職務加給」、「生活津貼」三項
    ，顯見「生活津貼」並不包括在「薪津」之內，自不包括在上揭退（休）職金之
    給付標準內。
二、被告依據勞工保險條例（下稱勞保條例）第十三條規定，向勞保局申報員工之月
    投保薪資時，雖有將本俸、職務加給、生活津貼等項計算在內，然原告之本俸及
    職務加給之總額即已達當時勞工保險投保薪資分級表之最高等級，故以該分級表
    最高等級所載之月投保薪資來申報，該申報之投保薪資與原告之實際薪資已非一
    致，且被告依前開規定申報之原告薪資，係為計算勞工保險費等之用，該申報之
    原告薪資所包括之項目，與系爭人事管理規則計算退休金之標準（非以薪資，而
    係依員工「薪津」及「職務加給」為計算標準），係屬兩事，自不得比附援引。
    至於被告在其適用勞基法之前，所提列被告員工退休準備金，並非向中央信託局
    提出，而是被告為將來支出之準備而提列，提列退休準備金不論多寡都不會影響
    及排除勞基法第八十四條之二及系爭人事管理規則之適用，原告退休金之計算，
    仍應依系爭人事管理規則第六十六條之規定為之。因此，於被告適用勞基法前原
    告所應受領之退休金部分，被告已依法給付退休金九十二萬六千九百元予原告，
    並未積欠原告任何退休金之差額，原告提起本訴，自無理由等語，資為抗辯，並
    聲明：原告之訴駁回。
肆、得心證之理由：
一、查原告自六十三年十二月十日起受僱於被告，至九十年四月三十日退休，被告則
    於八十六年五月一日起始適用勞基法之規定，且勞基法適用後被告應給付原告之
    退休金部分，已全部給付，適用勞基法前，原告已服務二十二年四月，其退休金
    計算基數為二十六個月等事實，為兩造所不爭執（見本院九十二年八月二十八日
    準備程序筆錄），並有退休金支給計算單附卷可稽（見本院九十一年度促字第三
    三八０號支付命令卷），自堪信為真實。又本件經兩造協議、簡化爭點後，其有
    爭執者僅存（一）原告於被告適用勞基法前之退休金，是否應將員工薪資結構中
    之「生活津貼」項目歸為「薪津」之一部分，而作為計算退休金之標準？（二）
    被告於員工薪資結構中增列「生活津貼」項目，並在系爭人事管理規則中規定不
    列入計算退休金之標準，是否違背民法第一百四十八條所規定之誠實信用原則？
二、按勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給
    與標準依其當時應適用之法令規定計算，當時無法令可資適用者，依各事業單位
    自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之，適用本法後之工作年資，其資遣費與退休
    金給與標準，依第十七條及第五十五條規定計算，勞基法第八十四條之二定有明
    文。又解釋契約固須探求當事人之真意，不能拘泥契約之文字，但契約文字業已
    表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最高法院
    十七年上字第一一一八號亦著有判例可參。經查：
（一）原告退休前為被告銀行副理，於被告（銀行業）適用勞基法前，因非工廠工人
      或礦工，而無臺灣省工廠工人退休規則或臺灣省礦工退休規則之適用，當時亦
      無法令可資適用於兩造之勞雇關係，為兩造不爭執，則於被告適用勞基法以前
      ，被告應給付原告退休金之計算標準，依前揭勞基法第八十四條之二規定，即
      應依各該事業單位即被告自訂之規定辦理。而被告於其適用勞基法前，與其受
      僱人有關退休或退職金之給與標準，定有系爭人事管理規則，該規則第六十六
      條規定：「員工在本行服務滿五年以上而退休或退職時，給予退（休）職金按
      該職退職當月之員工薪津及職務給付，依左列標準一次支給之。任職超過二十
      五年以上者，除照左列標準支給外，其超過年數每超過一年增發兩個月退（休
      ）職金計之」，已明定退休金之計算係按退職當月之員工「薪津」及「職務加
      給」為計算標準，而排除員工每月所得領取薪資內之其他項目，其規定內容甚
      為明確，揆諸前開判例意旨，自不得任意曲解，再參以同規則第二十九條規定
      ：「員工之待遇分為薪津、加給、各項津貼（包括房租、出納、機車、執勤、
      加班等）、各項補助、獎金等，其支給標準另定之。」，及原告所提被告之員
      工薪津及各項津貼補助支給表所附被告薪資支給標準表，係將「生活津貼」與
      「薪津」分別編列，並於備註欄第２點載明全薪係指「員工薪津」加「職務加
      給」加「生活津貼」，暨被告之員工薪津支領清冊係將「薪津」與「生活津貼
      」分別編列，相較以觀，顯見「生活津貼」項目並不包括在「薪津」項目之內
      ，是原告主張：被告於薪資表所列之「生活津貼」項目，實為「薪津」項目之
      一部分，而應包括在計算系爭退休金之基準內云云，自不足採。
（二）原告雖主張：系爭人事管理規則第二十九條規定：「員工之待遇係分為薪津、
      加給、各項津貼（包括房租、出納、機車、執勤、加班等）、各項補助、獎金
      等，其支給標準另定之。」，其中所謂「薪津」係一般生活給養所需之金額，
      而所謂「各項津貼」，依其列舉者無非是員工為遂行公司之事務所需之額外負
      擔給與，被告公司於薪資表所列之「生活津貼」，實為「薪津」之一部分云云
      。惟查，依系爭人事管理規則第二十九規定觀之，就「各項津貼」之項目，尚
      例示包括房屋、出納、機車、執勤、加班等細目，而其中關於值勤、加班等非
      額外負擔費用亦明文歸為「各項津貼」之中，是原告主張第二十九條所謂之「
      各項津貼」，係指員工為遂行公司之事務所需之額外負擔給與，不包含生活津
      貼云云，顯係曲解該條文之意義，其主張難認為有理由。
（三）原告另主張：被告向勞保局申報原告之月投保薪資時，該薪資之計算標準含有
      本俸、職務加給、生活津貼等項目，則被告計算原告退休金時，自應將「生活
      津貼」包括在計算之標準內云云，為被告所否認，並辯稱：被告依勞保條例之
      規定向勞保局申報被告員工之月投保薪資，其目的係為計算勞工保險費等之用
      ，與系爭退休金之計算標準無關等語。查被告向勞保局申報其員工之月投保「
      薪資」時，雖有將其員工之本俸、職務加給、生活津貼等項目計算在內，為被
      告所自承，然被告依前開規定申報原告之「薪資」，其目的係為計算勞工保險
      費（勞保條例第十三條、第十四條）、保險給付（含生育給付、傷害給付、老
      年給付、死亡給付等）（勞保條例第十九條、第三十二條、第三十五條、第三
      十六條、第五十九條、第六十三條、第六十四條參照）等之用，該申報之原告
      「薪資」所包括之項目，與系爭人事管理規則計算退休金之標準（非以薪資，
      而係依員工「薪津」及「職務加給」為計算標準）無關，且其內容亦不相同，
      自不得比附援引，是原告前揭主張，自不足採。
（四）原告又主張：被告每月依法提列之員工退職準備金，其提列項目及計算既以員
      工「薪津」、「職務加給」及「生活津貼」總額之若干百分比，當作員工退職
      準備，則被告給付退休金予原告時，自應將「生活津貼」計算在內云云，然為
      被告所否認，並辯稱：被告為其員工所提列之退休準備金係被告為將來支出所
      作準備，與系爭退休金之計算無關等語。查原告所提出之被告資產負債表，僅
      記載員工退休金準備之數額，並未詳列包括之項目及計算方式，有原告所提被
      告資產負債表附卷足參，足見原告前揭主張，已乏憑據，又被告於該資產負債
      表中其他負債（或負債準備）欄中編列員工退休準備金，係被告為其將來支出
      所作之準備，與勞基法第八十四條之二及系爭人事管理規則第六十六條規定如
      何計算被告員工之退休金無涉，故被告所提列之員工退休準備金，其計算標準
      縱包括「薪津」、「職務加給」、「生活津貼」等項目，亦不影響原告退休金
      之計算，原告退休金之計算仍應依系爭人事管理規則第六十六條之規定為之，
      是原告前揭主張，亦不足採。
（五）原告復主張：依勞委會七十六年十一月二十七日台（七六）勞動字第七四二八
      號函示：「勞工於勞動基準法施行後退休時，其於該法施行前之年資基數，每
      一個基數以退休當日前三個月之平均工資計算，該平均工資仍應依該法及有關
      規定之內涵計算。」，故被告應以原告退休前三個月之「平均工資」計算退休
      金，而該平均工資自包括生活津貼在內云云。然查，上開勞委會之函示，係依
      舊勞基法施行細則第二十八條之規定，參酌台灣省工廠工人退休規則及台灣省
      礦工退休規則有關計算退休基數之規定，所為之解釋，惟勞基法於八十五年十
      二月二十八日修正時，業已增列第八十四條之二，明文規定勞工退休金之計算
      標準，八十六年六月十二日修正勞基法施行細則時，亦已將第二十八條刪除，
      是本件於適用勞基法前之部分，因無台灣省工廠工人退休規則及台灣省礦工退
      休規則之適用，勞委會上開之函示，自無比附援引之餘地。換言之，本件原告
      之退休金計算標準，其適用勞基法前之部分，依勞基法第八十四條之二規定，
      應適用系爭之人事管理規則，已如前述，而該人事管理規則第六十六條既明文
      規定，退休金之計算應按退職當月之員工「薪津」及「職務加給」為標準，故
      原告主張應依退休前三個月之平均工資計算退休金，洵屬無據。
三、再者，原告主張：被告於員工薪資中設「生活津貼」項目，顯係逃避其員工退休
    金之給付，有違民法第一百四十八條所規定之誠實信用原則云云。經查，本件被
    告與其員工有關退（休）職金之給與標準，依勞基法第八十四條之二規定，其適
    用勞基法前之部分應適用系爭人事管理規則辦理，並無強行規定得以適用，已如
    前述。而固然工資之定義並不因是否適用勞基法而有而差異，均係指勞工因工作
    而獲得之報酬，然於計算退休金時，是否將工資全部均納入計算標準內，抑或僅
    以工資中之一部分項目納入計算標準內，依法屬於事業單位訂定退休規則之權責
    內事項，是被告基於自身內部管理，訂有系爭人事管理規則，將被告員工之待遇
    分為薪津、加給、各項津貼（包括房租、出納、機車、執勤、加班等）、各項補
    助、獎金等，且於每月薪資明細中，分列「薪津」、「職務加給」、「生活津貼
    」等項目，並明定退休金計算基準僅包括「薪津」及「職務加給」，衡諸前揭說
    明，被告所為並未違反法律強制規定，亦未以迂迴方式規避強行法規之適用，自
    非屬違背誠實信用原則之脫法行為。再者，本件兩造勞雇關係嗣後雖因有勞基法
    之適用，對退休金之計算規定較優渥之計算標準（即以平均工資計算），但勞基
    法之適用不得溯及既往，自不得執此規定認被告於勞基法適用前，在員工薪資中
    設「生活津貼」項目，並在系爭人事管理規則規定其員工退休金計算標準不包括
    「生活津貼」項目，有違誠實信用原則。此外，原告自承：伊於到職前，被告即
    有發給「生活津貼」，又「生活津貼」項目於六十八年間雖曾一度取消，然旋即
    恢復迄今等語，是原告既自受僱被告後，即已知悉被告員工之薪資結構中設有「
    生活津貼」項目，然二十餘年來從未向被告表示異議，直至本件訴訟始為前揭主
    張，其主張自不可採。
四、末查原告在被告適用勞基法前之服務年資為二十二年四月，依系爭人事管理規則
    第六十六條之規定，被告應按原告退職當月之員工「薪津」及「職務加給」，給
    付原告二十六個月之退職金，而原告退職當月之「薪津」為二萬三千六百五十元
    ，「職務加給」為一萬二千元，合計三萬五千六百五十元，被告應給付原告之退
    職金為九十二萬六千九百元（三萬五千六百五十元乘以二十六個月），而被告已
    如數給付原告之事實，有退休金支給計算單、明細表等件附卷足稽，且為原告所
    自承，因此，被告辯稱：伊已給付全額之退休金予原告，原告不得再請求給付退
    休金等語，自堪信為真實。
五、從而，原告起訴請求被告給付八十三萬六千零四元，及九十年五月一日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經審酌後，核與判決
    結果無影響，爰不逐一論列，併此敘明。
陸、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
                                        審判長法官  李昆曄
                                        法      官  袁雪華
                                        法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
