【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  蕭芳芳律師
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九號、九十
二年度偵字第二六二號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，乙○○、丙○○各處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，均以佰元折算壹日；甲○○處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書（詳如附件）外，並補充：按刑法第三
    百零二條第一項之剝奪人之行動自由罪及第三百零四條第一項之強制罪，其所保
    護之法益，均為被害人之自由，惟第三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零
    四條第一項為重，故行為人以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利之
    目的，而其方法已達於剝奪人之行動自由之程度時，其以強暴脅迫進使人行無義
    務之事或妨害人行使權利之行為已為剝奪人行動自由之行為所吸收，應祇成立剝
    奪人行動自由罪，並無同法第五十五條之適用。（最高法院七十年度台上字第四
    六七四判決參照號）又按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他
    非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。
    縱其所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由
    之部分行為（最高法院七十四年度台上字第三四０四號判例參照）。且刑法第三
    百零五條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財
    產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實
    之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構
    成刑法第三百零四條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論
    以恐嚇危害安全罪之餘地，最高法院七十二年度台上字第五六一八號、八十四年
    度台非字第一九四號分別著有判決可資參照。公訴意旨認被告三人於八十九年十
    月中旬某日下午二時許，以恐嚇及使人行無義務之事之方法達其等妨害自由目的
    之上揭犯行，尚構成強制罪及恐嚇罪，及於八十九年十一月中旬某日下午三時許
    ，以恐嚇之方式達其等強制他人行無義務之事之上開犯行，另亦構成恐嚇罪，且
    其等多次強制及恐嚇之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯論處，然依前揭說明，被告三人實無於妨害自由
    罪外另行成立強制罪、恐嚇罪及於強制罪外另行成立恐嚇罪之餘地，公訴人認為
    被告三人分別另構成上述強制罪嫌及恐嚇罪嫌，尚有未洽，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百零二條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
附記：
中華民國刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
