【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，而於民國九十二年七月二十九日執行羈
押在案。茲經本院於九十二年十月十五日訊問後，認前開羈押原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十二年十月二十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺東地方法院刑事第一庭
    審判長法  官  陳弘能
                                        法  官  黃怡玲
                                        法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
