【裁判字號】    92,桃交簡,1422
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一四二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退字第一一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年一月十八日十七時許，在桃園縣桃園市○○○路旁小吃攤
    處，服用酒類飲料後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號
    碼VNB－九八五號機車，於同日十七時十五分許，行經桃園市○○路與雙峰路口
    時，疏未注意車前狀況，而追撞及同向由施麗芬所騎車號VLO－三八六號機車，
    致施麗芬人車倒地，受有左側骨盆骨折之傷害（傷害部分另為不受理之判決）。
    詎甲○○竟於肇事致人受傷後逃逸，嗣甲○○自行前往天主教聖保祿醫院就診，
    於同日十八時五十一分許抽血檢驗，其血液中酒精濃度值達二０八．一MG/DL，
    換算成呼氣酒精濃度值達一．０四MG/L。
二、右揭酒後駕車之事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，而依照交通部運輸研
    究所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）
    指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
    Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十
    毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛
    能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自
    信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百
    分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調
    、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、
    反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一五
    ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲
    、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責
    任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為
    ：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏
    睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升一‧０四毫克，此有酒精濃度測
    試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之０‧二０八，揆諸前開說明，被告顯
    已達不能安全駕駛之程度。而右揭肇事逃逸部分，雖被告否認犯行，辯稱：當時
    因為小貨車要彎到巷子裡面，我就停下來，施小姐就從後面把我撞了，我問她說
    沒有關係吧，她沒有講什麼，當時我人不舒服，就到醫院去了等語。惟查：右揭
    事實，業據被害人施麗芬於警詢、偵查中指明，且有敏盛綜合診斷證明書乙紙在
    卷可稽。被告於偵查中亦稱：我不記得當時之情形，可能是因為喝酒之關係等語
    ，自以被害人之指訴為可採。事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告之行為，酒後駕車部分，係犯刑法第一百八十五條之三罪名；肇事逃逸部
    分，則係犯刑法第一百八十五條之四罪名。上開二罪，犯意各別、罪名互殊，應
    分論併罰。爰審酌被告酒醉程度，所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準示懲。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，經此教訓，應知警愓
    ，且過失傷害部分亦與被害人達成和解，所宣告之上開徒刑、拘役，本院認以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五
    條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十七   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十七   日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
