【裁判字號】    92,聲,2444
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列受刑人重傷害等案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第二０一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因重傷害等案件，經本院指定保證金新台幣三萬元，由具保人乙○
    ○繳納後，已將其停止羈押。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○經判處罪刑確定後，逃匿未到案執行，聲請將具保人
    乙○○繳納之保證金沒入等情，有本院刑事保證書、保證金收據影本各一份、法
    務部戶役政連結作業系統戶籍資料二份、臺灣桃園地方法院檢察署送達（執行傳
    票）證書影本八張、桃園縣政府警察局平鎮分局拘提報告書二份、桃園縣政府警
    察局桃園分局拘提報告書一份、以及台灣桃園地方法院法務部在監在押資料表等
    資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金
    三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
