【裁判字號】    92,訴,1820
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八二○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項（一），如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）陸拾萬元，應繳裁判費陸仟伍佰元，
      ，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳伍仟伍佰元。
（二）提出準備書狀及其繕本各壹件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
