【裁判字號】    92,訴,685
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
二八九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨以被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由本署檢察官於民國九十年七月三十一日，以九十年度毒偵字第二
    六四二號不起訴處分確定；詎其仍未戒除毒癮，復因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經法院裁定執行強制戒治及本署檢察官提起公訴，嗣於九十一年七月十二日，
    經臺灣桃園地方法院以九十一年度訴字第一七九號判處有期徒刑七月，並於民國
    九十一年九月十六日確定。猶不知悔改，基於概括犯意，自九十一年九月十七日
    起，至同年十月三十日止，連續多次在桃園縣八德市○○里○○路五九六號住處
    ，施用第一級毒品海洛因，為本署觀護人室採尿送驗後查獲，因認被告涉犯毒品
    危防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於九十二年九月九日上午八時三十分許在桃園縣八德
    市○○街四七巷七號死亡（死因抽血鑑定中），有台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官相驗屍體證明書影本一紙及桃園縣八德市戶政事務所函送之戶籍資料一份在卷
    可憑。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官 江振義
                                        法  官 邱滋杉
                                        法  官 林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官 楊鳳滿
中      華      民      國     九十二    年      十     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
