【裁判字號】    92,桃簡,1599
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
刑事簡易判決                                  九十二年度桃簡字第一五九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一三六三七號），本院判決如左：
右正本證明與原本無異。
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金
新臺幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項論處。查被告前案亦因違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例案，業經本院於九十一年十月二十六日以簡易判決處刑，判處罰金新臺
    幣三萬元，緩刑三年在案，然被告復又再犯同一罪名之本案，顯不知悔悟，爰併
    審酌被告犯罪之動機、手段、其所僱用之人數僅一人及其犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
