【裁判字號】    92,交易,394
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六三八
六號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十九日下午，駕駛
    車號五Ｌ－六○三八號自用小貨車，沿桃園縣八德市○○路，往同縣中壢市○○
    ○○段方向行駛，理應注意汽車交會時，會車間隔不得少於半公尺，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，致與騎乘車號ＩＴＮ－六六
    六號機車行駛於來車車道之告訴人林漢華發生擦撞，造成告訴人林漢華受有左手
    第五指開放性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告甲○○於右述時、地駕車不慎與告訴人林漢華機車發生擦撞
    致告訴人林漢華倒地受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人林漢華於九十二年十
    月二十二日具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不得以簡易判決處刑
    ，應適用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官 江振義
                                              法  官 邱滋杉
                                              法  官 林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                               書記官 楊鳳滿
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
