【裁判字號】    92,聲,890
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第八九○號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○        .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一度全字第八九０號民事裁定為擔保，曾提供新台幣一十五萬元為擔保金，並以
    本院九十一年度存字第六五三號提存事件提存在案。茲因該事件業經本院核發九
    十一年度票字第三四六四號及同年度票字第一三六０號本票裁定確定在案，爰請
    求返還前揭擔保金云云，並提出本院九十一年度存字第六五三號提存書、國庫存
    款收款書、本院九十一年度票字第一三六０號、同年度票字第三四六四號裁定為
    證。
二、按「有下列各款情形之者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：一、應供擔保之原因消滅者。二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者。三、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。」民事訴訟法第
    一百零四條第一項第一款至第三款定有明文。第一百零二條第一項、第二項及第
    一百零三條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。並為同法第
    一百零六條所明定。
三、經查本件聲請人請求返還擔保金之理由，無非以其業已獲得本院九十一年度票字
    第一三六０號、同年度票字第三四六四號准予強制執行之本票裁定。惟裁定本票
    許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非本案訴訟，故執票人本於本票債權，聲
    請裁定假扣押發票人財產後，雖嗣後又取得本票准許強制執行之確定裁定，亦非
    供擔保之原因消滅，債權人仍應先聲請撤銷假扣押裁定，再定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使，始可聲請法院裁定發還擔保金。從而，聲
    請人前述聲請自屬於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
