【裁判字號】    92,交聲,325
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第三二五號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹監理所桃
園監理站中華民國九十二年七月四日所為之處分（處分案號：桃監裁罰字第裁五二—
Ｄ九Ａ八六二八五六號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月一日十七時許，駕
    駛車牌號碼Ｓ六─七九二號自用大貨車行駛桃園縣桃園市○○○路住龍安街方向
    ，行經文中路、龍安街口，依現場指揮交通之員警手勢跟隨前車由大興西路右轉
    進入文中路時，戴東妹騎乘腳踏車由大興西路直行通過該路口，未禮讓已進轉彎
    車道之異議人先行，致與異議人車輛發生擦撞，異議人就本件車禍之發生並無任
    何過失，惟原處分機關竟認異議人有轉彎車未讓直行車先行，肇事致人受傷之違
    規事實，據以裁處異議人罰鍰新台幣九百元，吊扣駕駛執照三個月，並依道路交
    通管理處罰條例第六十三條第一項規定記違規點數一點，其認事用法殊有違誤，
    請求予以撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。又汽車駕駛人轉彎時，不讓直行車先行者，處二百元
    以上六百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事
    致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十八
    條第六款、第六十一條第三項亦有明定。
三、經查，證人戴東妹騎乘腳踏車由桃園市○○○路直行往文中路方向行駛，於通過
    大興西路、文中路口時，其左側遭左後方行駛而來之異議人車輛右側擦撞而人車
    倒地，證人因而受有雙手、雙下肢多處挫擦傷、左髂部挫傷等傷害，此經證人戴
    東妹陳述明確，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場
    圖各一份、現場照片二幀在卷可稽。異議人聲明異議意旨雖認本件車禍之發生係
    肇因於直行之證人戴東妹未讓已達中心處開始右轉彎之異議人先行，致擦撞異議
    人之車輛，然異議人於警訊中業已供稱：伊右轉進入文中路就擦撞腳踏車，腳踏
    車倒地，伊車微微前進後才停車查看等語，於本院訊問時陳稱：伊當時是直接右
    轉進入內側車道，當時車子很多，伊沒有辦法同時注意車子兩旁的其他車輛等語
    ，另觀諸前開道路交通事故調查報告表及現場照片所示，證人腳踏車倒地位置即
    二車發生擦撞位置係在大興西路與文中路交岔路口之路口中央外側，尚未進入文
    中路，距離文中路上之行人穿越道約十一．二公尺，異議人車輛停放位置則在文
    中路內側車道上，若本件證人在尚未進入交岔路口時，異議人已先駛達中心處並
    開始右轉彎進入文中路內側車道，證人實無可能在前開路口中央外側被異議人車
    輛擦撞左側，本件應係異議人在尚未右轉進入文中路內側車道前，未讓直行之證
    人腳踏車先行，而在前揭位置擦撞證人腳踏車左側，致發生本件車禍，其有違反
    道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款規定之情形甚明。裁決機關援引前
    揭法條裁處異議人罰鍰九百元，吊扣其駕駛執照三個月，並記違規點數一點，於
    法洵無不合。異議人執前詞否認而聲明異議，指摘原處分不當，非有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
