【裁判字號】    92,交易,517
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名江.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
九五號），本院認有刑事訴
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人柯健男於本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法官  江  振  義
                                        法      官  邱  滋  杉
                                        法      官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官  廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
