【裁判字號】    92,桃交簡,1380
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除本件被告飲酒吐氣所含酒精成分達每公升○‧六九毫克，
    換算ＢＡＣ值應更正為百分之○‧一三八外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件聲請書）。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列
    於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，亦即行為人有服用毒品、麻醉
    藥品、酒類或其他相類之物之行為，致不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛者，
    立法者即擬制行為人所為將製造一個社會所不容許之危險，而不待行為人駕駛動
    力交通工具已發生具體危害之公共危險為必要，學理上稱此為抽象危險犯，此種
    規定有先進國家如德、美等國之立法先例可資參考，為現代給付福利國家為實現
    對人民之生存照顧義務，基於國家維護公益之立場，所為保障人民權益之立法。
    又學理上本條亦屬行為犯之性質，被告一經有此不能安全駕駛而駕駛之行為即成
    立本罪，不以發生具體危害結果為必要。至所稱「不能安全駕駛」，係不確定之
    法律概念，主管機關法務部即有必要提供較為具體之判斷標準，就服用毒品、麻
    醉藥品部分固有明確之判斷標準，就服用酒類部分，參諸道路交通安全規則第一
    百十四條第二款飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者不得
    駕車，否則依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款處以行政罰（九十
    年六月一日起，法律效果為處以新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場
    禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年），而處以刑罰之行為較處以行政罰之行為應
    具有更大之不法性，亦即二者在不法的「量」上應有所區別，是法務部所訂定之
    處罰認定標準自應超過前揭標準，方符刑罰最後性之原則。按參考國外先進國家
    如德、美等國之認定標準，對於行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升
    ○．五五毫克或血液濃度達○．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認
    已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一
    六六九號函定有明文，此一認定標準係有權機關用以補充並明確本條所謂不能安
    全駕駛之構成要件，自得為法院審判上所引用。至該數值以下之行為，如輔以其
    他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛者，自仍依本條規定處罰，自屬當然。
三、被告甲○○於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，被告所為並造成對路上汽車之實害，
    另被告如未為警查獲，恐對於當地人車之生命、身體及財產法益造成更大之潛在
    危險，應依本條規定論處。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每
    公升○‧六九毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛之犯
    罪情節，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十一   日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
