【裁判字號】    92,聲,881
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八一號
    聲  請  人  瑞吉發車業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所，始得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思之通知。若對相對人之戶籍所在地之投郵，經郵局以相
    對人不在招領逾期退回，相對人之居所並非不明，或係因出外旅行未能收受送達
    或有其他事故未返住居所，聲請人應再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷
    址，始能認聲請人未怠於應有注意，致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送
    達情狀。
二、本件聲請人以存證信函通知相對人因請求返還擔保金事件，應於期限內行使權利
    ，經依相對人戶籍地寄發後，郵局於九十二年八月一日以「通知招領逾期」退回
    ，故聲請公示送達云云，惟本件郵局退回之原因，係以相對人於同年七月二十五
    日、七月二十八日不在，招領逾期退回，有上開投郵信封在卷可參，可見郵局並
    非以遷移不明退回，相對人之住所並無不明之情形，此或因相對人出外旅行或因
    其他事故未能及時返回住居所收受郵件送達，聲請人應再查明後投郵，如相對人
    未遷新址，經投郵後仍無效果時，始能認聲請人未怠於應有注意而不知相對人住
    居所。從而，本件聲請人聲請於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
