【裁判字號】    92,簡,206
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六六四八號
）及移
中壢簡易庭受理後（九十一年度壢簡字一一五０號），認不宜依簡易判決處刑，改移
由本院依通常程序審理，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年八月八日二十三時許，行經桃園縣龍潭鄉○○路某處，見
    黃盧嬌容所有，於九十一年七月二十八日二十時至二十一時間之某時，在桃園縣
    龍潭鄉○○路四一三號前遭不詳之人竊取，車牌號碼ＩＵＤ─三０九號之重型機
    車停放在該處，因無可供代步之交通工具，竟意圖為自己不法之所有，以其所有
    之機車鑰匙一支插入該機車電門，發動後加以竊取。嗣於同年八月九日二時許，
    甲○○騎乘前開機車行經新竹市○○路○段三四號前時，為警當場查獲，並扣得
    其用以行竊之機車鑰匙一支。案經新竹縣警察局竹北分局移送臺灣新竹地方法院
    檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
二、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時均坦承不諱，並經被害人
    黃盧嬌容陳明在卷，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料、贓證物品認領保管收據各一紙在卷可稽，足認被告前開自白顯與事實相符
    。本件依被告之自白及其他現存之證據，已足以認定被告犯罪，爰不經通常審判
    程序，逕以簡易判決處刑。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。茲審酌被告年輕力壯，不思
    工作賺錢以購買自己需要物品，竟竊取他人以辛勤工作獲得之報酬購買之價值不
    菲之財產，惟坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有，且係供犯本件竊盜
    犯行所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
四、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨略以：被告意圖為自己不法之所有
    ，於九十一年八月二十二日九時許，在新竹市○○○路二四七號前，竊取被害人
    洪純玲所有之車牌號碼ＨＴＵ─五二三號重型機車，嗣於同年八月二十七日十四
    時四十分，在新竹縣寶山鄉○○路三七二號旁為警查獲，因認被告此部分涉有竊
    盜罪嫌云云。檢察官認被告涉嫌併案意旨所述之竊盜犯行，無非係以被告持有前
    揭被害人洪純玲失竊之機車，為其惟一之論據。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。訊據被告
    堅決否認有竊取上開機車之犯行，略以：該機車是伊在被查獲前約一個星期左右
    ，在新竹市○○路向一名綽號「阿華」之友人借的，並非伊所竊取，被查獲後伊
    有去找「阿華」，他說會出庭幫伊做證，但後來就找不到人了等語置辯，與其在
    警訊、偵查中陳述情節互核一致。雖被告為警查獲時，前開機車之車牌全部遭泥
    巴覆蓋，此經證人即查獲警員梁茂福證述在卷，然此僅能推論被告主觀上可能知
    悉該機車為來歷不明之物，另由被害人洪純玲之指述及卷附之車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料、贓證物品認領收據及新竹市警察局尋獲證明單，
    亦僅能證明被害人洪純玲之前開機車確有失竊之事實，尚難憑此即遽認該機車確
    為被告所竊取，此外，又查無其他積極證據足認被告有併案意旨所述之犯行，其
    此部分犯行即屬不能證明，自與前開經判決有罪部分無裁判上一罪關係，本院從
    併予審理，應退由公訴人另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院
合議庭。
                                    書記官   常毓生
中      華      民      國      九十二      年     十   月    二十七    日
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
