【裁判字號】    92,聲,858
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○原名詹.
                        住桃園.
右當事人間九十二年度存字第六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人依本院九十一年度聲字第一二七六號民事裁定所准予變換的提存物，即中央政
府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新臺幣壹佰萬元（壹佰萬元券一
張，號碼：八六Ａ○四六○四Ｄ，附息票第八期至第十五期），准以面額新臺幣壹佰
萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條亦定有明文
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度全宇字第三一九七號假扣押裁定，
    曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣（下同
    ）一百萬元，並經本院以九十年度存字第一八一四號提存在案。嗣聲請人另聲請
    本院以九十一年度聲字第一二七六號民事裁定准予變換上開九十年度存字第一八
    一四號之提存物，並以面額一百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
    類第九期債票變換之，經本院以九十二年度存字第六四號提存事件提存在案。茲
    因公債所附之息券第八期業已到期，急需領回辦理領息手續，爰依民事訴訟法第
    一百零五條第一項規定聲請變換提存物等語，並提出本院九十年度全宇字第三一
    九七號民事裁定一份、本院九十一年度聲字第一二七六號民事裁定及其確定證明
    書各一份、本院九十二年度存字第六四號提存書及國庫保管品收受證明書各一份
    （以上均為影本）為證。經調閱本院九十二年度存字第六四號提存卷宗及九十一
    年度聲字第一二七六號變換提存物卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔保物與
    原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
