【裁判字號】    92,交聲,442
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第四四二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局所為中華民國九十
二年九月六日桃警局交字第Ｄ一Ａ七七○二六七號舉發違反道路交通管理事件通知單
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨如附件異議狀影本所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。
    是故，必待主管機關已為裁決，不服裁決，始得依上開規定聲明異議，如主管機
    關尚未裁決，則應無從聲明異議。經查：本件異議人甲○○於九十二年九月六日
    ，駕駛車號二Ｂ－○○七○自小客車在桃園縣大園鄉○○○路併排停車，經員警
    填製桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ七七○二六七號舉發違反道路交通管理事
    件通知單予以舉發，異議人不服提出申訴，並經原舉發單位連同告發單移送裁決
    所一節，有桃園縣政府警察局大園分局九十二年十月十四園警分交字第○九二四
    ○一八三三四號函及桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ七七○二六七號舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本各一件在卷可憑。惟本件裁決機關尚未對異議人作
    出裁決處分一節，業據本院電詢裁決機關即交通部公路局新竹區監理所桃園監理
    站後查明無訛，有電話談話紀錄單一紙附卷可稽。是異議人未俟裁決機關裁決，
    逕對前開舉發違反道路交通管理事件通知單，向本院提出聲明異議，揆諸前開法
    文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第二項、道路交通案件處
理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
