【裁判字號】    92,訴,1786
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    給付訴訟
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七八六號
    原      告  太友實業股份有限公司
    法定代理人  吳瑞年
    送達代收人  吳志勇律師
右當事人間請求給付訴訟事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告桃園縣龜山鄉公所之法定代理人。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    (二)訴訟標的及其原因事實(三)應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第
    一項定有明文。經查：本件原告於起訴狀未表明被告桃園縣龜山鄉公所之法定代
    理人，故依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告應於本裁定送達
    後五日內，具狀補正前開事項，逾期不為補正，即駁回其訴，特此裁定。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
