【裁判字號】    92,自緝,11
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  姓名、年籍及
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款定有明文。復按，提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡
    、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款規定甚明，此乃法定必備之程式。
二、經查，本件自訴人提起自訴，於自訴狀內固載明被告「李聰益，男，民國○○○
    年○月○○日生，住高雄縣燕巢鄉○○路二號，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號」，然嗣該狀載之被告李聰益到案後，經自訴人當庭指認結果，並非
    其所訴犯罪事實之行為人，因之，自訴人於自訴狀所載被告之姓名、年籍等資料
    顯然有誤，殊不足以辨識其起訴之確實犯罪主體為何人，從而本件自訴，其起訴
    之程式顯有未備並違規定，後經本院以裁定命自訴人於十日內補正上項欠缺，該
    裁定且於九十二年九月五日寄存於自訴人住所地之警察機關即台北縣政府警察局
    新莊分局泰山分駐所以為送達，依法已於同年月十五日發生效力，惟自訴人迄今
    仍未補正，依首揭法條之規定，本件自應為諭知不受理之判決並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七日
                              台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  丁俊成
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
