【裁判字號】    92,桃簡,1441
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第七五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均飲用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告所採尿液經昭信科技顧問股份有限公司以EIA- 酵素免疫分析法初步篩驗
    ，並以極精密之氣相層析質譜儀分析法（GC\M S）確認，尿中確呈安非他命類毒
    品陽性反應，此有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙可
    憑。又TOXI-LAB法分析原理為薄層色層分析，當其他藥物與安非他命呈現相同滯
    留高度與顏色反應，方可能呈現偽陽性；酵素免疫分析法屬免疫學分析原理，當
    其他藥物與安非他命化學結構相近才可能引起偽陽性；兩者原理相異，尿液檢體
    同時引起兩種檢測分析法均呈偽陽性之機率極低。檢體再經氣相層析質譜儀確認
    ，可將免疫分析法、薄層色層分析法所造成之偽陽性結果排除，均不致產生安非
    他命偽陽性反應，此先後經行政院衛生署管制藥品管理局九十年一月二十日管檢
    字第九一０九一號及九十年八月十六日管檢字第九六九四六號分別函述甚明，被
    告之尿液經鑑定時以上開二種檢驗方法初步篩驗與確認，已足認定其尿中確有安
    非他命類毒品之陽性反應。依安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於安非他命成分之
    檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因
    素有關，最長可能不會超過四日（即九十六小時）【行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日藥檢壹字第００一一五六號函參照】，足認被告確有前開施
    用第二級毒品安非他命之犯行。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其
    有如簡易判決處刑書所載之科刑資料，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所載前案情形，素行不佳，前已
    因施用毒品經觀察、勒戒、強制戒治之執行，又犯本件施用第二級毒品罪，惡性
    較重，本應從重量刑，惟念其本件僅施用第二級毒品安非他命一次，所犯屬自戕
    行為，及其犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華        民        國  九十二    年    十    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十一  月        三    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
