【裁判字號】    92,桃交簡,1391
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
○九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）
    。
二、訊據被告甲○○於警訊中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，並經證人饒敏榮於警訊
    證述明確，而依照交通部運輸研究所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血
    液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五
    （亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零
    三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、
    視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察
    力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）
    ＢＡＣ到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲
    鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感
    情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之
    零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體
    能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態。（四）超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入
    恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明
    、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分
    之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、
    失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升
    ○‧六一毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之０‧
    一二二，揆諸前開說明，被告顯已達不能安全駕駛之程度，此外，復有刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙，附於偵查卷宗可據。被告自白與事實
    相符，應可採信，本件事證明確，其犯行已堪以認定。
三、核被告甲○○於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    ，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣
    所含酒精成分達每公升○‧六一毫克，又已與他車發生擦撞造成對路上汽車之實
    害，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛之犯罪情節，惟念其
    犯後為前開自白，態度尚佳及其並無前科素行尚佳情形等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
