【裁判字號】    92,簡上,339
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中壢簡易庭，中華民國九十二年五月三十日第一審
簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第二一六六一號），提起
上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。經查，原審判決係於九十二年七月三日送達於台中市○區○○路一段一五二之
    八號五樓上訴人住處，並經社區管理委員會所僱用亦屬受僱於上訴人之管理員張
    光義代為收受，有送達證書一份在卷可按，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴
    訟法第一百三十七條第一項「送達於住所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付
    與有辨別事理能力之受僱人」之規定，於斯時已屬合法送達於上訴人。乃上訴人
    遲至九十二年七月十八日始行上訴，有卷存加蓋收狀戳章之上訴狀一份為憑，顯
    已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，且無法補正，應予駁回
    ，並不經言詞辯論為之。
二、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  丁俊成
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
