【裁判字號】    92,交易,377
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國九十二年四月十五日晚間，將其所有之車牌號碼
    ９Ｎ－７３１７號自用小客車停放在桃園縣中壢市○○路路旁，於同日二十三時
    四十五分許，其駕車起步欲沿大同路往中正路方向直行後，左轉進入中正路，往
    中壢火車站方向行駛，此時其原應注意起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無
    車輛，並應讓行進中之車輛優先進行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，貿然駕車向左行駛而出，適有告訴人曾佳慧騎乘車牌號碼ＧＵＥ－４
    ０６號重型機車，正沿大同路同向行駛於小客車左側，因此閃避不及，致為被告
    之小客車左前方保險桿撞及機車右側車身，告訴人因而人車倒地，受有右股骨骨
    折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查本件被告甲○○於右述時、地駕車不慎與告訴人曾佳慧機車
    發生相撞致告訴人曾佳慧倒地受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人曾佳慧於九
    十二年十月二十日具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官 江振義
                                              法  官 邱滋杉
                                              法  官 林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官 楊鳳滿
中      華      民      國    九十二     年      十     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
