【裁判字號】    92,聲,2455
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度執聲沒字第六四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（淨重貳點伍柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年戒毒偵字第一八三號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒
    品海洛因六包（合計淨重二‧五七公克）均係屬於違禁物，爰依首開規定聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經核前開卷內之扣押物品清單、法務部調查局九十一年十月八日調科壹字第０八
    ０００五六八０鑑定通知書、前開不起訴處分書後，與前項規定並無不合，聲請
    人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中      華      民      國      九十二    年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
