【裁判字號】    92,訴,1821
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八二一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司林口分行
    法定代理人  王守庸
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳佰陸拾萬陸仟壹佰柒拾伍元，應繳裁判費新台幣貳萬陸仟捌佰參拾玖元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟捌佰參拾玖元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
