【裁判字號】    92,交聲,310
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第三一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站所為之處分（桃監裁運字第裁五二─Ｄ一Ａ三六七八０九號）聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月十九月二十一時許
    ，騎乘機車行經桃園縣桃園市○○路暫停等紅燈時，因未戴安全帽而遭警員高志
    強取締，異議人當時亦坦承飲酒，並隨警員至派出所進行酒測，經異議人連續吹
    氣三次，酒測器亦發出「嗶」的聲響，惟並無酒測值數據顯示，異議人要求再行
    吹氣測試或進行抽血檢測，卻遭警員拒絕，異議人並無拒絕接受酒測情形，詎執
    勤員警竟認異議人拒絕酒測而開單舉發，嗣原處分機關復僅憑舉發員警之片面指
    述，同認異議人有拒絕酒測之違規事實，就拒絕接受酒精濃度測試之檢定部分裁
    處異議人罰鍰新台幣（下同）六萬元並吊銷駕駛執照，三年內禁考，其認事用法
    殊有違誤，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文；又汽車駕駛人，駕駛汽
    車經測試檢定，酒精濃度超過規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，
    並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，汽車駕駛人拒絕接受測試之檢定者，
    處六萬元罰鍰，並吊銷其駕駛執照，此觀道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款、第三項規定即明。
三、訊據異議人矢口否認有拒絕接受酒精濃度測試檢定之情事，略以：伊當天被攔檢
    時坦承有喝酒，並隨同警員回派出所接受酒測，伊確實有依照警員之要求吹氣，
    連續吹氣三次，酒測儀也有發出嗶的聲音，可能是因為伊吹氣的量不夠，或是酒
    測儀故障，才沒有顯示數據，伊吹氣三次並未顯示數據後，警員即拒絕再行酒測
    及抽血檢測云云置辯。經查：證人即舉發本件之桃園縣警察局桃園分局景福派出
    所警員高志強於本院調查時到庭證稱：酒測儀要吹一定的量才會有數據，如果酒
    測儀發出聲響，表示受測人吹氣的量已經足夠，同時會顯示出數據，當時伊請甲
    ○○吹氣，但是他連續吹了三次氣，酒測儀都沒有發出聲響，因為他都是輕輕吹
    一下，就把嘴移開管子，所以伊認為他蓄意不配合酒測，才會開單舉發等語，證
    人高志強與異議人素不相識，因異議人未戴安全帽及酒後駕車，始攔檢並實施酒
    測，若異議人果願配合接受酒測，僅係因異議人吹氣方法有誤或酒測儀發生故障
    ，以致酒測儀無法顯示酒測值之數據，證人高志強實無拒絕再對異議人實施酒測
    而逕予開單舉發之理。另異議人於九十二年四月十九日二十一時許為警攔查並帶
    回派出所實施酒測時，因辱罵執勤警員，經警員依妨害公務罪嫌移送臺灣桃園地
    方法院檢察署偵辦，本院依職權調閱該署九十二年度偵字第七五九一號偵查卷宗
    ，依卷內所附二紙酒測單之內容，證人高志強於當日二十一時十五分對異議人實
    施酒測，使用之酒測儀序號為「０３８４２３Ｄ」，測定值記載為「拒測」，證
    人另於同年四月二十日五時四分對異議人實施酒測，使用之酒測儀序號亦同為「
    ０３８４２３Ｄ」，測定值為０．二四ＭＧ＼Ｌ，足見證人高志強用以對異議人
    實施酒測之酒測儀並無故障情形，若非因異議人蓄意不配合酒測，焉有連續吹氣
    三次均無法顯示數據之理。雖異議人於同年四月二十日五時四分已接受酒測，並
    顯示０．二四ＭＧ＼Ｌ之測定值，然此距離證人高志強帶同異議人回派出所並要
    求其接受酒測之時間，已相隔約八小時之久，自無從因此而認異議人於證人高志
    強欲對其實施酒測之初並無拒絕接受酒精濃度測試檢定之情事。從而裁決機關援
    引前揭法條裁處異議人罰鍰六萬元並吊銷其駕駛執照，於法洵無不合。異議人猶
    執陳詞否認而聲明異議，指摘原處分不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
