【裁判字號】    92,壢簡,1518
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一九六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除更正被告甲○○因毒品危害防制條例案件於九十年十一月
    三日執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。其有如簡易判決處刑書所載之科刑資料，於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所載前案情形，素行不佳
    ，前已因施用毒品經觀察、勒戒、強制戒治之執行，又犯本件施用第二級毒品罪
    ，惡性較重，本應從重量刑，惟念其本件僅施用第二級毒品安非他命一次，所犯
    屬自戕行為，及其犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國     九十二   年   十一   月    五       日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
