【裁判字號】    92,聲,761
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六一號
    聲  請  人  欣道實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  中擎營造工程有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    全四字第七○五七號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新臺幣（下同）三十三萬元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第三四一四號提存事件提存在案，嗣經本院
    以九十一年度執全字第三四二一號強制執行事件實施假扣押在案。茲因該假扣押
    之強制執行程序業經相對人提供擔保金而終結，且聲請人亦已聲請撤銷假扣押之
    裁定確定，並定二十日之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，爰依民事訴
    法第一百零四條之規定聲請返還擔保金等語，並提出本院九十一年度全四字第七
    ○五七號裁定、本院九十一年度執全字第三四二一號強制執行事件通知、本院九
    十二年度全聲字第二二○號裁定及其確定證明書、存證信函各一份（以上均為影
    本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款
    之規定，須符合：「於訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者」之要件，法院始得裁定返還。而所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理，故供擔
    保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款規定，聲請
    以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得
    謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」相當，而得依該
    條款行使定期催告之權利。
三、經查，相對人業於九十二年九月二日以九十二年度壢簡字第八八七號對聲請人提
    起損害賠償之民事訴訟，有民事起訴狀影本一份附卷可稽，故相對人已依法行使
    權利，又聲請人尚未撤回上開假扣押執行程序之事實，亦經本院依職權調閱本院
    九十一年度執全字第三四二一號執行卷宗核閱屬實，揆諸前開規定與說明，聲請
    人聲請返還擔保金於法尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                      台灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
