【裁判字號】    92,壢簡,1268
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第八一八號、第一六五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充、更正：(一)被告甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，
    經台灣高等法院判處有期徒刑七年六月，於八十年七月二十六日確定後，於八十
    三年二月六日假釋，甫於八十七年五月十九日縮刑期滿執行完畢；(二)施用安非他
    命之期間為九十二年三月九日起至九十二年五月二十日止外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依行法第五十六條規定，以一罪論並加重其刑。被告有上
    開科刑紀錄，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告有如事實欄所載前案情形，素行不佳，前已因施用毒品經觀察、勒戒
    、強制戒治之執行，又犯本件施用第二級毒品罪，惡性雖非輕，再斟酌施用毒品
    期間，所犯屬自戕行為，及其犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表所示之物，
    係被告所有供犯罪所用之物，應依行法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    合議庭。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年   十一   月        三    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
編號
一、玻璃求吸食器一支。
二、吸食器一組。
三、夾練袋一只。
四、瓢器一支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
