【裁判字號】    92,交聲,411
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四一一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○○貨運股份有限公司
    即受處分人
    法定代理人  黃月英
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站九十二年九月十九日所為處分（處分案號：壢監裁字第裁五三─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○○貨運股份有限公司所有車牌號碼六九
    三─ＧＦ號營業貨運曳引車於民國九十二年七月二十二日行經國三道樹林南磅處
    時，遭警攔檢過磅，認有超載情形，惟該車之車斗領有砂石土方專用車證，且亦
    合法裝載，並未超過車斗之長、寬、高度，亦以規範之米數來承載，惟原處分機
    關認異議人有違規情事，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）一萬九千元並記汽車違
    規紀錄一次，其認事用法殊有違誤，請求撤銷原處分云云。
二、按貨車裝載貨物不得超過核定之總重量；聯結車之總聯結重量，不得超過曳引車
    核定之總聯結重量。又汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車
    所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，．．．。有前二項規定之情形者，應責令
    改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部
    分，每一公噸加罰新臺幣一千元；．．．．未滿一公噸以一公噸計算。道路交通
    安全規則第七十九條第一項第一款、第八十一條第一款，道路交通管理處罰條例
    第二十九條之二第一項、第三項分別定有明文。又登檢合格之砂石標示車，於九
    十一年五月三十一日前，以核定之容積裝載及取締，自九十一年六月一日起，均
    應依行車執照核定之重量裝載及取締，亦有交通部九十年五月二十八日交路字第
    ００五六八三號函、九十一年三月十三日交路字第０九一００二三五六八號函在
    卷可資參照。
三、本件異議人所有之車牌號碼六九三─ＧＦ號營業貨運曳引車（聯結八０─ＨＫ號
    半拖車），由司機鍾宏明駕駛，於九十二年七月二十二日十四時三十三分，行經
    國道三號高速公路樹林南向地磅處，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊
    （以下簡稱第六警察隊）警員舉發「載運土方經會同司機過磅總重五一．九四公
    噸，核重四三公噸，超載八．九四公噸」，乃掣單（公警局交字第Ｚ00000
    000號）當場舉發並交予駕駛人鍾宏明簽收，嗣經原處分機關交通部公路局新
    竹區監理所中壢監理站請舉發單位調查結果，仍認異議人確有前揭違規行為，而
    於九十二年九月十九日依「道路交通管理處罰條例」第二十九條之二第三項規定
    ，裁處異議人罰鍰一萬九千元並記汽車違規紀錄一次。
四、經查：異議人所有之前開營業貨運曳引車為經監理機關登檢合格之砂石專用車，
    總聯結重量為四三公噸，有汽車車籍查詢資料一份在卷可稽，又該聯結車於前揭
    時地為警舉發時，經磅稱其總重為五一．九四公噸，亦有第六警察隊函及舉發單
    各一份在卷可憑。則依前開交通部所頒關於標示砂石車裝載及取締函令，異議人
    為警舉發之時點，既在九十一年六月一日以後，自應以行車執照上所核定之總聯
    結重量為認定是否超載之標準。異議人之營業貨運曳引車經磅稱後既超載八．九
    四公噸，原處分機關依前開道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三
    項規定，裁處罰鍰一萬九千元，並記違規紀錄一次，於法洵無違誤。異議人認其
    所使用車斗領有砂石土方專用車證，且裝載砂石並未超過車斗之長、寬、高度，
    並無違規超載情事，容有誤會，其聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
