【裁判字號】    92,桃簡,1442
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第七八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、上開事實，有１、台灣高等法院被告全國前案紀錄表。２、昭信科技顧問股份有
    限公司檢驗報告各乙份在卷可稽。被告於警詢筆錄雖否認犯行，辯稱：伊有服用
    雙貓及三角瓶感冒藥云云。惟查：昭信科技顧問股份有限公司係先經酵素免疫分
    析篩檢後，再經氣相層析質譜儀確認，而按以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其
    代謝產物之定性及定量分析檢驗，幾乎不會有偽陽性反應，有行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日 (八三)北總內字第０三０九號函
    可參。又海洛因經注射入人體後，其代謝物嗎啡平均可檢出時限約為二十六小時
    ，亦有行政院衛生署八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函
    可佐。被告所辯，自不可採。事證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十七  日
 附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
