【裁判字號】    92,交易緝,8
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二一四號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月九日上午，駕駛車牌號碼ＪＩ
    ─一七三五號自用小貨車沿桃園縣楊梅鎮○○路由楊梅往富岡方向行駛，於同日
    上午六時五十分許，行經民富路三段八十號前時，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟仍疏於注意，致撞及前方由告訴人匡潘桂榮所騎乘、自民富路三段八十
    號前路旁欲橫越馬路至對向車道之車號ＲＸＶ─八六八號輕型機車之左側，致告
    訴人人車倒地後，受有左側股骨幹骨折之傷害；因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按鄉鎮市調解條例第二十五條第二項明定，刑事事件於偵查中或第一審法院辯論
    終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤
    回告訴或自訴。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而
    告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款亦分別定有明文。經查，本件告訴人與被告業於偵查中（本
    件告訴人係於八十八年十一月二十二日向警提出告訴，於八十八年十二月二十九
    日調解成立，本院於八十九年一月二十日核定，檢察官係於九十一年七月二十九
    日偵結起訴），在桃園縣楊梅鎮調解委員會調解成立，嗣於八十九年一月二十日
    經本院核定，有桃園縣楊梅鎮公所八十九年一月三十一日（八九）楊鎮民字第八
    九０二四九０號函所檢附之調解書乙紙在卷可稽（見九十一年度偵字第六二一四
    號卷第一一至一二頁），而依該調解書內容第二項所定：聲請人其餘請求拋棄，
    同時對其刑事責任不予追究，顯見告訴人已表明放棄本件刑事追訴之意，而本件
    被告所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條
    前段之規定須告訴乃論。從而，本件既視為於調解成立時撤回告訴，按上說明，
    自應為不受理之判決，併不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
