【裁判字號】    92,訴,1742
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七四二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正記載有訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之
聲明之起訴狀及繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，提出於法
    院為之，民事訴訟法第二百四十四條第一項第二、三款定有明文。
二、本件原告與被告間租佃爭議事件，經桃園縣政府耕地租佃委員會調處不成立後移
    送本院，尚未據原告提出起訴狀及繕本，應定期間命補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官    林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官    陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
