【裁判字號】    92,訴,1105
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第七二六號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案含第一級毒品海洛因殘渣之塑膠袋貳只（內含海洛因量微無法稱重）沒收銷燬之
，扣案注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年十一月十七日以八十九年度戒偵字第六九五號不起訴處分確定
    。另因搶奪案件，於八十九年三月十五日經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年
    四月，嗣執行中於九十年九月七日縮刑假釋出獄，迄九十年十一月十日期滿假釋
    未經撤銷，所處徒刑以已執行完畢論。詎尚不知悔改，猶基於概括犯意，自九十
    二年二月初某日起至同年月二十八日止，在桃園縣龜山鄉○○○街二九號二樓住
    處，以注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因三次。迨九十二年三月七日晚間
    九時三十分許，在上址住處為警查獲，當場扣得含海洛因殘渣之塑膠袋二只（內
    含海洛因量微無法稱重）及其所有供施用海洛因之注射針筒一支。
二、案經台北縣政府警察局新莊局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時，坦認不諱，並有如
    事實欄所載之物扣案可稽，復佐以證人即被告之母吳美珠於警詢時亦證稱：自九
    十二年二月起，我發現他（指被告）染有施打海洛因之惡習等語，綜此可證被告
    之自白屬實，據而足徵其有前開犯行無疑。再者，被告已曾因施用毒品案件，經
    送強制戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十七日以
    八十九年度戒偵字第六九五號不起訴處分確定乙節，則有不起訴處分書、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份存卷足按。是以本件係被告因施用毒品案件，經送強制戒治期滿而由檢察官為
    不起訴處分確定後，於五年內再犯之事實，殊為明確。綜述，本件事證已明，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其先後三次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑，至其三次施用前後持有毒品之低度行
    為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。次查，被告曾有如事實欄所述之犯罪
    科刑執行情形，同有前揭卷存台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一為憑。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並應依法遞加重之。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、犯行期間及次數，已曾因施用毒品犯行受戒治處分，竟
    未能知所警惕，戒除施毒劣習，足徵其沈溺毒癮頗深，惡性尚重暨犯後態度等情
    狀，量處如主所示之刑。
三、扣案塑膠袋二只內所含之海洛因殘渣（量微無法稱重）為第一級毒品且與所附著
    之塑膠袋無法剝離，因之，該含海洛因殘渣之塑膠袋二只不論屬被告所有與否，
    均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，諭知沒收銷燬之。扣案之注射針
    筒一支係屬被告所有並為其施用海洛因所用之器具，此據其本院審理時承明，為
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第一款之情形，爰改依通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  丁俊成
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      十     月    二十八    日
附本件論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
