【裁判字號】    92,訴,1271
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴欠繳裁判費新台幣壹萬肆仟捌佰壹拾伍元，經本院於民國九十二年
    十月二日裁定命原告於五日內補正。該項裁定並於同月十七日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表在卷得佐，是
    其訴顯難認為合法，故應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
