【裁判字號】    92,聲,2341
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三二四號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點壹玖公克）又包（合
計淨重零點陸玖公克，包裝重零點柒伍公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛重零點
伍公克）又壹包（毛重零點肆公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○先後為警查獲持有如主文欄所示之各物，茲其違
    反違反毒品危害防制條例乙案，業經本署不起訴處分確定，惟右揭扣案之物係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   何慧娟
中      華      民      國    九十二    年     十     月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
