【裁判字號】    92,聲,752
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一○三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰萬元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第一百零六條定有明文。所謂供擔保之
    原因消滅，在撤銷假扣押提供反擔保之場合，係指債權人無損害之發生，或債務
    人本案勝訴確定，或債務人已賠償債權人所生之損害。又按假扣押裁定必有假扣
    押之原因消滅，或其他命扣押之情事變更法院始得裁定撤銷，或由債權人聲請法
    院裁定撤銷，此觀民事訴訟法第五百三十條第一項、第三項之規定自明。故債務
    人依假扣押裁定為免假扣押而供擔保者，嗣後該假扣押裁定被撤銷確定，應認供
    擔保之原因消滅，債務人得聲請法院以裁定命返還其提存之擔保金，最高法院八
    十三年度台抗字第五三五號及八十八年度台抗字第二二七號裁判意旨足資參照。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人前遵本院八十八年度全七字第三八四○號裁定，為免
    為或撤銷假扣押，曾提供新臺幣（下同）一百萬元為擔保金，並以本院八十九年
    度存字第一○三號提存事件提存在案。茲因本院八十八年度全七字第三八四○號
    假扣押裁定，業經臺灣高等法院九十二年度聲字第一一六號裁定予以撤銷，該撤
    銷假扣押之裁定並已確定，且相對人向聲請人所提起之本案訴訟，亦經臺灣高等
    法院九十二年度上更（一）字第七五號以消費借貸之事實不足證明為由，而為相
    對人敗訴之判決確定，則本件應供擔保之原因已歸於消滅，爰依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第一款之規定，聲請返還提存物，並提出本院八十九年度存字第
    一○三號提存書一份、本院八十八年度訴字第一七九四號民事判決一份、臺灣高
    等法院八十九年度上字第四三四號判決一份、最高法院九十二年度台上字第五五
    七號判決一份、臺灣高等法院九十二年度上更（一）字第七五號判決及確定證明
    書各一份、臺灣高等法院九十二年度聲字第一一六號裁定一份（以上均為影本）
    為證。
三、聲請人提出之前開證據，經本院依職權調閱本院八十九年度存字第一○三號提存
    卷宗、本院八十八年度訴字第一七九四號民事事件歷審卷宗、臺灣高等法院九十
    二年度聲字第一一六號撤銷假扣押卷宗查核結果，認聲請人聲請返還提存物，與
    前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
