【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五八二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
                戴美雯律師
右列聲請人即被告因殺人未遂等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月十八日執行羈押至同
    年六月十七日（計二月），自九十二年六月十八日起至同年七月七日借提執行另
    案勞動基準法所處拘役二十日，並經本院訊問後，仍認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、二、三款之情形並有羈押必要，自九十二年七月八日再執行羈押
    ，前後二次羈押期間合計至九十二年八月七日屆滿三月，並先後自九十二年八月
    八日、同年十月八日起二次延長羈押二月在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因患心肌瓣膜肥大症，前曾經行政院衛生署桃園醫
    院手術治療，惟未痊癒，依醫囑仍需再次開刀治療。現被告因本案遭羈押中，常
    有心絞與喘息不順因而昏迷等病史，爰依刑事訴訟法第一百十四條第三款之規定
    聲請具保停止羈押云云，並提出行政院衛生署桃園醫院醫囑影本一份為證。
三、按羈押之被告有現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈押，不
    得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第三款固定有明文，惟就被告上開聲請，茲經
    本院囑請行政院衛生署桃園醫院就被告因罹患肺動脈瓣及右心室漏斗部狹窄症，
    現若不即時開刀，是否會有生命危險一情予以鑑定，嗣經該院安排被告於九十二
    年九月十九日前往該院接受心臟超音波檢查後之結果，醫師認為不需開刀，有該
    院九十二年九月二十九日九二桃醫秘字第○九二○○○七五三五號函一紙在卷可
    稽。又經本院向臺灣桃園看守所函查被告近日身體健康情形，及有無因病就醫之
    記錄等情，結果函覆：本所被告甲○○經醫師檢查後簽稱：「患高血壓、心臟病
    。」，現固定門診治療，有該所九十二年九月十五日桃所憲衛字第○九二○○○
    ○四八○函一紙在卷可稽，況被告於本院準備程序中亦自陳：（問：目前身體狀
    況？）仍在服藥中，沒有特別的狀況等語（見本院九十二年九月五日準備程序筆
    錄），足見被告所患上開病狀現在臺灣桃園看守所中即可接受門診治療，並非有
    保外就醫之必要。從而，聲請人據上開規定聲請具保停止羈押，顯於法未合，自
    難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十七      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                     審判長法  官  游  紅  桃
                                           法  官  曾  雨  明
                                           法  官  王  美  玲
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
