【裁判字號】    92,訴緝,23
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０六五號），由本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主    文
乙○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又施用第貳級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事    實
一、乙○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由本院於民國八十七年八月三日以八十七年度易字第二八四號判決免刑確定後，
    復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強
    制戒治，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年九月二十
    三日，經本院以八十八年度易字第八四一號判處有期徒刑四月確定，甫於八十九
    年十一月二十三日執行完畢。詎乙○○仍不思悔改，又基於概括犯意，自九十年
    十一月間起至九十一年十月一日止，連續在雲林縣林內鄉○○村○鄰○○路五四
    號住處，將毒品海洛因摻水置於針筒內注射人體之方式，以約一個月吸食海洛因
    二、三次之頻率而施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，於九十一年十月一
    日晚上，在雲林縣林內鄉○○村○鄰○○路五四號住處，將甲基安非他命置入玻
    璃球內用火燒烤之方式，施用甲基安非他命一次。嗣為警於九十一年十月二日零
    時二十分許，在國道一號公路員林收費站北向處查獲，經採其尿液送驗，呈毒品
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○對於右揭犯罪事實，業經其於本院審理中坦白承認。又被告於九十一
    年十一月二日，為警採尿送驗結果呈「嗎啡陽性、甲基安非他命陽性」反應，有
    彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局九十一年十一月二十八日調科
    壹字第０九一００七八二八七０號檢驗通知書各一紙在卷可稽。足徵被告自白與
    事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品
    。核被告所為，施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪；施用甲基安非他命部分，係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。
    被告持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。其多次施用海洛因之行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括
    犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪，
    犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以八十八年度易字第八四一號判處有期徒刑四月確定，於八十九年十一月
    二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其於五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其
    刑。並就連續施用海洛因部分，依規定遞加其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經
    送強制戒治後，竟再犯本件之罪，顯無悔改之意，及其犯罪之目的、手段、所生
    危害、犯罪後態度，並考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其
    犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，以及檢察官當庭對被告求處如主文所
    示之刑度，被告亦表示接受等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十七    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法      官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書  記  官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
