【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院斗六簡易庭於民國九十
    年十一月六日以九十年度六簡字第二八五號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九
    十年十二月四日確定在案。茲查該受刑人於緩刑期內復犯傷害等罪，經臺灣高等
    法院臺南分院於九十二年六月二十六日以九十二年度上易字第三三九號判處應執
    行有期徒刑一年十月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告
    等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
2?     華      民      國      九十二    年    十      月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
