【裁判字號】    92,聲,303
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○三號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一二八四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二０四九號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣肆拾萬元或等
值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票准以新台幣伍拾萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二０四九號裁定，曾提供
    中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣伍拾萬元，並以鈞院九十年
    度存字第一二八四號提存事件提存在案。茲以上開公債即將到期，急需領回辦理
    還本，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱上開假扣押裁定及提存案卷審核後，本件聲請人之聲請尚無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
