【裁判字號】    92,簡,204
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                周欣怡律師
                江玉蓮律師
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八七號；本院原案
號：九十二年度訴字第三八九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，
各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；均緩刑貳年。扣案之ＮＯＫ
ＩＡ參參壹零型號行動電話壹支沒收。
    事實及理由
一、丁○○貪圖重利，自民國九十一年四月間某日起，在自由時報刊登借貸廣告，而
    以個人名義，持續從事借貸業務二週後，復與乙○○共同以經營俗稱「地下錢莊
    」，而乘他人急迫貸以金錢，以取得與原本顯不相當之重利為常業之犯意聯絡，
    於九十二年三月間起，在求才令之廣告版刊登「十萬內、息低保密、每日利息六
    元、0000000000」之借貸廣告，先後趁顧客丙○○、甲○○等人，因
    需款急迫之際貸予金錢，並藉之索取新臺幣（下同）每一萬元每十日二千元之與
    原本顯不相當之重利，第一期重利並由貸予之金錢中預扣之，因而取得與原本顯
    不相當之重利，並賴之維生，以此為常業，其間丙○○實際取得四萬元，然須簽
    立面額五萬元本票、借貸契約書、郵局儲金簿、提款卡、在職證明書、保管條各
    乙份以供擔保，甲○○則實際取得一萬六千元，然須簽立面額二萬元本票、借貸
    契約書、身份證正本、保管條各乙份為擔保。嗣甲○○不堪重利之剝削，報警處
    理，於九十二年四月二十一日丁○○與乙○○又欲向甲○○取款之際，為警當場
    查獲，並扣得甲○○所簽面額一萬四千元本票、保管條、契約狀各乙份，丙○○
    所簽面額五萬元本票、保管條、契約狀、丙○○之郵政儲金簿、提款卡、在職證
    明書、空白商業本票各乙份及丁○○所有用以撥打重利電話之ＮＯＫＩＡ三三一
    ０型號行動電話一支。
二、本件被告於審判中經本院訊問後均承認犯罪，併均表示願意接受如主文所示之刑
    ，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告丁○○尚無前科
    ，乙○○於先前所判處之有期徒刑執行完畢後，五年內已無其他犯罪紀錄，分別
    有被告全國前案紀錄表各一件附卷可按，並衡量彼等坦承犯行，犯後態度尚稱良
    好，認為以簡易判決，各處被告有期徒刑四月，且緩刑二年，係適當之處置；扣
    案之ＮＯＫＩＡ三三一０型號行動電話一支，係供犯罪所用之物，且為被告丁○
    ○所有，業經被告丁○○供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第七十
    四條第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十五條(常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
