【裁判字號】    92,交聲,145
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  吳佐睿
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年七月十七日所為處分（雲監五字第裁七二－ＫＡＣ二０四一
二七號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人吳佐睿於民國九十二年五月八日十四時十六分許，在
    雲林縣北港鎮○○路，雖有將車號ＳＤ－七五三五號自用小客車停放在該處，但
    該處並非設有禁止停車標線之處所，為此對交通部公路總局嘉義區監理所雲林監
    理站之處分聲明異議。
二、汽車駕駛人停車時，有在設有禁止停車標誌、標線之處所停車之情形者，處新臺
    幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    四款定有明文。
三、經查：
  (一)本件異議人承認於九十二年五月八日十四時十六分許，在雲林縣北港鎮○○路，
    有將車號ＳＤ－七五三五號自用小客車停放在該處之行為，並有舉發照片一張在
    卷可參（見本院卷第五頁）。故於上開時間，異議人有將系爭車輛停放在雲林縣
    北港鎮○○路之事實，應可認定。
  (二)異議人停放上開車輛之地點，是否劃有黃線乙節，業據證人即承辦員警吳春生到
    庭證述：違規地點是黃線，因舉發時間是下午二點多，太陽光太強，拍照的關係
    才讓照片上的黃線看起來像白線等語明確（見本院卷第二二頁）。並經其提出違
    規地點的相關照片四張（見本院卷第二三頁），而由上開照片可看出違規地點確
    實是黃線無疑。故異議人辯稱違規地點並未劃設禁止停車之標線，尚難憑採。
  綜上，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，裁處
  異議人罰鍰新臺幣九百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
