【裁判字號】    92,易,435
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三六０號
），由本院北港簡易庭改為通常訴訟程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人己○○告訴被告丁○○、甲○○傷害等案件，起訴書認被告二人係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪嫌，被告丁○○另犯同法第三百零
    五條之恐嚇罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，被告二人所犯傷害罪嫌，
    須告訴乃論。又被告於恐嚇後進而實施加害之內容者，實害行為吸收危險行為，
    不另論以恐嚇罪嫌。本件證人乙○○、丙○○、戊○○於檢察官面前均證稱：被
    告丁○○拿球棒打乙○○，乙○○被打跑後，被告丁○○邊追邊說「不要跑不然
    打死你」，乙○○跑到牆角後，遭被告二人一起毆打等語。顯然，被告丁○○上
    述恐嚇之話語，係為實現傷害乙○○之行為，其進而實施恐嚇內容之毆打行為，
    當認該恐嚇行為為傷害行為所吸收，不另論恐嚇罪嫌。從而，告訴人己○○遞狀
    撤回對被告二人之告訴，有和解書、撤回告訴狀在卷可參，依照首開說明，本件
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                           審判長法  官  翁慶珍
                                                 法  官  李明益
                                                 法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
