【裁判字號】    92,交聲,139
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年七月九日所為處分（雲監五字第駕裁七二－Ｚ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○並非車號ＬＫ－七五０一號自用小客車之所有
    人，亦未駕駛上開車輛行經國道二號機場系統北入口匝道處，且異議人曾另案遭
    案外人黃漢貴冒用身分應訊，是異議人並非本件違規行為人，為此對交通部公路
    總局嘉義區監理所雲林監理站之處分聲明異議。
二、經查：
  (一)自稱「甲○○」之人，於民國九十一年九月十四日九時五十分許，駕駛車號ＬＫ
    －七五０一號行經國道二號機場系統北入口匝道處，為警舉發(1)利用路肩超車，
    (2)駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照之事實，業經證人即承辦員警黃森輝、鍾秀利到
    庭證述明確，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙在卷可參。是自稱「甲○○」之人，為警以上開違規事由舉發之事實，應
    可認定。
  (二)系爭車號ＬＫ－七五０一號自小客車係證人陳素玉所有，亦經證人陳素玉到庭證
    述綦詳，復有汽車車籍查詢資料一紙在卷可稽，故系爭車輛係證人陳素玉所有之
    事實，亦堪認定。而證人陳素玉證稱：她不認識異議人甲○○。系爭車輛雖然登
    記在她名下，但她不會開車，所以，該車平常都是黃漢貴在使用等語（見本院卷
    第二一頁）。核與異議人辯稱曾遭案外人黃漢貴冒用身分等情相符，並有臺灣高
    等法院九十一年度毒抗字第四０一號裁定影本一份（見本院卷第六、七頁）在卷
    可參。
  (三)綜上，證人黃森輝、鍾秀利的證詞僅能證明有人駕駛上開車輛違規，但是否即為
    本件異議人違規，尚難認定。而證人陳素玉係該車之所有人，她並不認識異議人
    甲○○，自不可能將該車交予異議人使用，況其證稱該車係由案外人黃漢貴在使
    用等情，核與異議人辯稱曾另案遭黃漢貴冒用身分之事相符。從而，異議人主張
    他並非本件違規行為人，係遭人冒用身分，應屬可信。準此，本件聲明異議人既
    非違規行為人，移送機關裁決異議人受罰，即有不當，自應予撤銷，本件聲明異
    議為有理由，應為聲明異議人不罰之諭知。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                     臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  張  菀  純
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
