【裁判字號】    92,聲,639
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告涉犯妨害風化案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因涉犯妨害風化案件，前經臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由被告繳納現金後，予以釋放。茲
    以該被告執行時逃匿，自應聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、本件核無不合。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  康  樹  正
                                              法  官  劉  國  賓
                                              法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
