【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七六六號、九十一年
度偵字第四九九號、九十一年度偵字第五九九號；本院原案號：九十二年度易字
第三一三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。扣案之機車鎖匙壹支沒收。
   事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於（一）民國九十一年十一月
    三日十時許，行經雲林縣麥寮鄉○○村○○路八十四號前時，見丙○○所有車號
    ＵＴＤ－八一號輕型機車鎖匙未取下，認有機可乘，遂下手竊取該機車，得手
    後供己代步之用。嗣於九十一年十一月十日下午一時四十五分許，為警於雲林縣
    麥寮鄉○○村○○路一五號前查獲，而查悉上情。（二）九十一年十一月二十
    日下午三時許，在雲林縣崙背鄉○○路三一號前，以自備之鎖匙竊取邱丹鳳所
    有車號ＵＳＥ－七七號輕型機車，得手後供己代步之用。嗣於九十一年十二月
    四日下午十一時三十分許，為警於雲林縣麥寮鄉○○村○○路二三四號前查獲，
    而查悉上情，並扣得乙○○所有供行竊前揭輕型機車之鎖匙一支。（三）九十一
    年十一月二十八日上午九時許，在雲林縣麥寮鄉三盛村十四鄰三盛一二三號，徒
    手竊得丁○所有之曳引機鐵輪二個後，載往雲林縣三盛村雲一號道路旁，鍾明源
    所經營之展昇企業社出售。嗣於同日上午十時許，乙○○返回前開竊得鐵輪之處
    所，欲行竊另二個鐵輪時，適遇林嘉來，彼等即共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，合力將該二個鐵輪搬放豎立於乙○○所騎乘之機車踏板處，由乙○○
    騎乘機車，後載林嘉來，前往雲林縣麥寮鄉三盛村三之三線六輕加油站後方之健
    興舊貨商行以出售，其間為許擇立察覺報警，為警於健興舊貨商行前查獲（林嘉
    來竊盜部分由檢察官另案偵辦）。
二、證據：（一）被告於庭訊中自白、被害人丙○○於警詢時之指述、證人林嘉來、
    林定吉於警詢時之證述、贓物認領收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表－
    查詢車輛認可資料乙紙、照片一張。（二）被告於偵查及庭訊中自白、證人甲○
    ○於警詢中之證述、雲林縣警察局虎尾分局贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢表－查詢車輛認可資料乙紙、照片三張、扣案鎖匙一支。（三）
    被告於偵查及庭訊中自白、同案被告林嘉來於偵查時之供述、告訴人丁○於偵查
    時之指述、證人許擇立、鍾明源於偵查時之證述、雲林縣警察局台西分局麥寮分
    駐所贓證物品責付保管收據、展昇企業社日報表各乙紙、照片四張。
三、本件檢察官於庭訊中與被告協商後，向本院表示求處被告如主文所示之刑，並請
    求為緩刑之宣告，被告亦向本院表示同意接受如主文所示之刑，及緩刑之宣告。
    本院並審酌被告雖曾有毒品之觀察勒戒紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案資
    料查註紀錄表在卷可參，然犯後坦白犯行，態度良好，且目前於馬祖之外島服役
    ，與社會已有相當程度之隔絕，因一時觀念偏差致犯刑章，犯後又深表知錯，實
    毋庸科以重刑以達再教育之目的，並被告已知所悔悟，信無再犯之虞，所宣告之
    刑以暫不執行為適當等一切情狀，本院認為檢察官之請求及被告之表示是屬正當
    ，本案宜以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，同時為緩刑
    之宣告，而扣案之鎖匙一支，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第二十
    八條、第三百二十條一項、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
五、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
