【裁判字號】    92,聲,310
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一○號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四二三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第二五二六號民事裁定，為擔保債務人即相對人曾提供新台幣伍拾萬
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一四二三號提存事件提存在案。茲因該
    假扣押事件業經聲請人聲請撤銷及撤回執行在案，且經聲請人定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存之擔保金等語
    ，並提出提存書、撤銷假扣押裁定聲請狀、撤回假扣押執行聲請狀、存證信函、
    掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱相關案卷審核後，本件聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
