【裁判字號】    92,聲,674
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月。
    理  由
受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十    月    二十七     日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                           法      官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書  記  官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二     年    十    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
