【裁判字號】    92,聲,300
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○○號
    聲  請  人  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三三○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾萬元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前遵本院九
    十二年度裁全字第五七一號民事裁定，為擔保債務人即相對人因假扣押所受之損
    害，曾提供新台幣壹佰貳拾萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第三三○號
    提存事件提存在案。茲因該擔保物業經受擔保利益人即相對人同意返還，為此提
    出本件聲請返還提存物等語，並提出提存書及相對人同意返還擔保物之同意書、
    印鑑證明各一件為證。
三、經本院調閱上開假扣押裁定及提存案卷審查結果，聲請人聲請返還擔保金，於法
    尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳宏卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
