【裁判字號】    92,婚,14
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一四號
    原      告  甲○○  籍設雲.
                        現居雲.
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年十月九日裁定，命其於後收送達後五日內補正或依法聲請
    公示送達，該裁定於九十二年十月十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或依法聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
