【裁判字號】    92,交聲,129
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○原名林.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年六月十一日所為處分（雲監裁字第裁七二－Ａ000000
00號、七二－Ｃ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○雖為車號ＡＺ－八五八二號自用小客車之所有
    人，但該車從民國八十九年三月間起，就借給洪順天使用，迄今尚未返還該車，
    是異議人並非本件違規行為人，為此對交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    之處分聲明異議。
二、經查：系爭車號ＡＺ－八五八二號自用小客車之駕駛人，(1)於八十九年十一月九
    日二十一時三分許，在台北市○○街，因併排停車，(2)於八十九年十二月二日七
    時十九分許，在台北縣新生街，因紅線停車，為警舉發之事實，業經證人洪順天
    證稱：他分別在上開時間、地點有併排停車、紅線停車之違規情事明確，且台北
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」係由洪順天
    簽名，亦有上開舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可參（見本院卷第一
    一頁）。是本件違規行為人應係證人洪順天，應可認定。從而，異議人主張他並
    非本件違規行為人，係證人洪順天駕駛上開車輛違規等語，應屬可信。準此，本
    件聲明異議人既非違規行為人，移送機關裁決異議人受罰，即有不當，自應予撤
    銷，本件聲明異議為有理由，應為聲明異議人不罰之諭知。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                     臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  張  菀  純
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
