【裁判字號】    92,交聲,90
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○○貨運行
                即甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲
林監理站於九十二年四月十六日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｚ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○○貨運行不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○○貨運行係車號五Ｋ－三二一號營業大
    貨曳引車之所有人，而其駕駛人關照忠之駕駛執照於民國九十二年三月十三日因
    違規被吊扣，竟仍於九十二年三月二十二日下午三時許，駕駛上開車輛行經國道
    三號南向三四二公里處時，為警舉發「車主讓駕照吊扣之駕駛人關照忠駕駛」。
    而依道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第七款規定，裁處異議人罰鍰
    新臺幣六萬元，並吊扣汽車牌照三個月。
二、經查：
  (一)異議人坦承車號五Ｋ－三二一號營業大貨曳引車之登記汽車所有人為乙○○○貨
    運行，該車由證人關照忠駕駛，惟證人關照忠於九十二年三月十三日因違規被吊
    扣駕照，竟仍於九十二年三月二十二日下午三時許，駕駛上開車輛行經國道三號
    南向三四二公里處而為警舉發之事實，並經證人關照忠證述明確，復有汽車駕照
    基本資料、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    紙在卷可參。是證人關照忠於吊扣駕照期間仍駕駛上開營業大貨曳引車之事實，
    堪以認定。
  (二)按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及
    駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕
    駛及扣留其車輛牌照：1.未領有駕駛執照駕車者。2.領有機器腳踏車駕駛執照駕
    車者。3.領有小型車駕駛執照駕車者。4.領有大貨車駕駛執照，駕駛大客車、聯
    結車或領有大客車駕駛執照，駕駛聯結車者。5.使用註銷之駕駛執照駕車者。6.
    使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕車者。7.駕駛執照吊扣期間駕車者。前項第
    五款、第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。違反第一項
    情形，並吊扣其汽車牌照三個月，道路交通管理處罰條例第二十一條之一定有明
    文。揆諸立法意旨係鑒於聯結車、大客車、大貨車等大型車輛倘發生交通事故，
    均造成人民生命、財產之重大損傷，而無照、駕照遭吊扣或吊銷期間仍違規駕駛
    大型車輛致嚴重妨害交通安全之事頻傳，車輛所有人提供大型車輛供無照、駕照
    遭吊扣或吊銷期間駕駛人駕駛，亦具有高度之可歸責性及應處罰性，具備共犯結
    構，是以，特修法增訂有上揭違規行為時，除處罰「駕駛人」以外，尚同時處罰
    「汽車所有人」，以督促「汽車所有人」不得恣意提供大型車輛供他人駕駛，應
    附有審核駕駛人是否具有合法、有效、可得使用之駕駛執照之義務。再者，道路
    交通管理處罰條例並未就「汽車所有人」為特別之定義，依據前開關於本條立法
    意旨之說明，則本條之「汽車所有人」應解釋為對該車享有實際上占有、處分權
    之人，因其將車輛交予無照、駕照遭吊扣或吊銷期間之駕駛人駕駛，方具有可歸
    責性及應處罰性。反之，若對車輛未享有實際上占有、處分權之人，縱使登記為
    汽車所有人，亦非本條項所欲處罰之人。
  (三)本件異議人與證人關照忠間因為信託靠行關係，而由證人關照忠將其出資購買之
    系爭營業大貨曳引車信託登記於異議人名下，而異議人僅為登記名義上之汽車所
    有人之事實，業經證人關照忠、林文雅證述明確，復有汽車貨運業接受個別經營
    者（寄行）委託服務契約一份在卷可參。依據前開說明，道路交通管理處罰條例
    第二十一條之一規定之「汽車所有人」應指對該車享有實際上占有、處分權之人
    ，因其將車輛交予無照、駕照遭吊扣或吊銷期間之駕駛人駕駛，方具有可歸責性
    及應處罰性。而本件異議人係該車輛之信託登記名義人，實際上對該車並未享有
    實際上占有、處分之權能，故異議人並非該條所指之汽車所有人。從而，本件聲
    明異議人既非汽車所有人，移送機關裁決異議人受罰，即有不當，自應予撤銷，
    本件聲明異議為有理由，應為聲明異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     十    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  張  菀  純
中      華      民      國     九十二      年     十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
