【裁判字號】    92,聲,682
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之吸食工具一組，經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結
    果確認：吸食工具中有甲基安非他命成份，有該鑑識中心九十二年九月二十四日
    （九二）宇鑑字第一二七四六號鑑驗通知書附卷可稽，且上開吸食工具上所附著
    之甲基安非他命，已無法析離，縱勉予析離，則其稀釋出之成份，仍為甲基安非
    他命，為此聲請宣告沒收銷燬。惟查，扣案之吸食工具一組，係塑膠製品，表面
    光滑、密度高，以水沖洗，即可使附著之甲基安非他命脫落，尚難認無法剝離。
    而且吸食工具與毒品，係性質完全不同之物品，吸食工具縱使經鑑定殘留毒品成
    份，吸食工具亦不能視為毒品而宣告沒收。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，於法不
    合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
