【裁判字號】    92,聲,673
【裁判日期】    921027
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第壹級毒品，所處有期徒刑捌月；又因施用第貳級毒品，所處有期
徒刑肆月；再因強奪罪，所處有期徒刑壹年捌月；另因詐欺罪，所處有期徒刑月，
應執行有期徒刑貳年陸月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：右列受刑人因詐欺等案件，先後經判決確定，如附表所載，並有各
  該判決附卷可稽，依法聲請定其應執行之刑等語。
二經查：受刑人甲○○因連續施用第一級毒品、施用第二級毒品、搶奪及詐欺罪等案
  件，經台灣彰化地方法院、台灣高等法院台中分院及本院先後判處如主文所示之刑
  （詳如附表所示），上開四案均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
  本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
  項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文第一項。
三至受刑人另犯連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑十月部分（台灣彰化地方法院
  九十一年度訴字第七六七號），犯罪日期為九十一年四月底某日起至九十一年五月
  十五日止，而上開定應執行刑之第一、二案（即台灣彰化地方法院九十年訴字七八
  五號）之裁判確定日期為九十年九月一日，第三案（即台灣高等法院台中分院九十
  一年度訴字第一七七號）之裁判確定日期為九十一年三月十五日，有各該判決書正
  本在卷可參，犯罪日期在該三案裁判確定之後，核與「裁判確定前犯數罪」之要件
  不符，聲請人就此亦聲請定應執行刑於法不合，是此部分聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
