【裁判字號】    92,自,233
【裁判日期】    921207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右自訴人因被告侵占案件，提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此乃
    法定必備之程式；次按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理
    人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有
    明文。又提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，並按被告之人數
    提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第四項分別定有明文，此乃
    法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，未委任律師行之，其起訴之程式顯有未備；再者，自訴
    人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告「於九十一年十月一日向自訴人取走客
    票支票一張」之情，固有自訴狀一紙在卷可考，惟按刑事訴訟法上所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適
    合於被告犯罪事實之認定（最高法院六十九年台上字第四九一三號判例可資參照
    ）。且自訴人所稱「將該款占為己有」乙節，究係於何時、何地，以如何之方法
    為如何之犯罪，有何意圖為自己不法所有之犯意等諸節復均未具體載明。自訴人
    固提出一紙經書寫計算過程之紙條，然該紙條係證明如何之「犯罪事實」，亦未
    予陳明。是自訴人於自訴狀內，並未提出被告具體之事實及證據，至為顯然。再
    者，自訴人自訴被告之本案件，查其提出之自訴狀未提出繕本，經核亦與刑事訴
    訟法第三百二十條第四項之規定不合。
三、故本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人補正自訴狀之繕本
    、被告犯罪事實及證據，經本院於九十二年十二月五日，裁定命自訴人於收受補
    正裁定後七日內，補正此項欠缺，該補正裁定於同年十二月      日送達於自訴
    人，有送達證書在卷可稽，惟自訴人迄今仍未補正，其自訴程序已違背首開規定
    。爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零三條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月            日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
