【裁判字號】    92,成簡,56
【裁判日期】    921207
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度成簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八八號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均如檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。補述如下：
    (一)查被告丙○○侵占並擅自使用被害人甲○、乙○○之郵局及農會存摺及印鑑章
      ，分別盜蓋印文於郵局提款單、農會取款憑條上予以偽造，並持向郵局及農會
      人員冒領被害人存款，使郵局及農會人員陷於錯誤而付款等行為，均足生損害
      於郵局及農會對金融存提款管理之正確性及被害人本人之利益。核被告所為，
      除分別觸犯聲請簡易判決處刑書上所記載之刑法第二百十六條、第二百十條之
      行使偽造私文書、同法第三百三十五條第一項侵占等罪外，亦觸犯刑法第三百
      三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用印章為偽造私文書之階段行為，另偽
      造私文書之低度行為已為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又
      被告先後五次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，且犯罪構成要
      件相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，皆應依刑法第五十六條
      之規定論以一罪，並分別加重其刑。又其所犯上開侵占、行使偽造私文書、詐
      欺取財三罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之
      規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷；聲請人雖未論及被告詐欺取財之犯行
      ，惟此與聲請簡易判決處刑犯行有牽連犯裁判上一罪之關係，應為聲請簡易判
      決處刑效力所及，本院自應一併予以審究。
    (二)至被告偽造之郵政存簿儲金提款單共四紙、農會活期儲蓄存款取款憑條一紙，
      均已分別提出交付於長濱郵局及長濱農會，已非被告所有，而該提款單及取款
      憑條上由被告擅自使用被害人印章所蓋印文五枚，並非屬偽造印章之印文，均
      無從諭知沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十五
    條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依被告於檢察官偵查中表明願受科刑之範圍而為科刑判決，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，得
    自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      七      日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附記：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
