【裁判字號】    92,訴,796
【裁判日期】    921108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九六號
    原      告  嘉義縣梅山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十一月廿日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬元，及自民國九十一年十一月八日起至清償日止
，按年息百分之十點四五計算之利息，並自民國九十一年十二月九日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○、庚○○、戊○○、己○○於民國九十一年十月八日，連帶
      向原告借款新台幣（下同）五十九萬五千元，約定按基本放款利率加年息百分
      之○點四二五計算，嗣後隨基本放款利率調整（現調整後為年息百分之十點四
      五），借款期限自九十一年十月八日起至九十三年一月八日止，到期償還全部
      借款及每三十日繳息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。依契約約定，一期未清償
      本金或利息，視為全部到期。詎被告自九十一年十一月七日起即未依約償還，
      經原告屢向被告催討，未獲清償，為此基於連帶消費借貸契約起訴請求如訴之
      聲明所示。
  三、證據：提出借據本票一份、授信約定書及戶籍謄本各四份、利息催告書、放款
      戶交易明細查詢、放款備查卡。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○、庚○○、戊○○、己○○於民國九十一年十月八日，連帶
    向原告借款五十九萬五千元，約定按基本放款利率加年息百分之○點四二五計算
    ，嗣後隨基本放款利率調整（現調整後為年息百分之十點四五），借款期限自九
    十一年十月八日起至九十三年一月八日止，到期償還全部借款及每三十日繳息一
    次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期
    。詎被告自九十一年十一月七日起即未依約償還，經原告屢向被告催討，未獲清
    償等事實，業據其提出與所述相符之借據本票一份、授信約定書及戶籍謄本各四
    份、利息催告書、放款戶交易明細查詢、放款備查卡各一份，被告於相當期間受
    合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執；原告前開主張，自
    堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。本件被告四人積欠原告借款
    未還並已屆清償期，原告未獲完全清償，原告依據連帶責任消費借貸法律關係，
    請求被告連帶給付借款、利息及違約金即屬有據。
三、從而，原告基於連帶消費借貸契約法律關係，訴請被告連帶給付原告五十九萬元
    ，及自九十一年十一月八日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，
    並自九十一年十二月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     廿八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     廿八     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
