【裁判字號】    92,聲,988
【裁判日期】    921108
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第一四○二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四○二號提存書所命聲請人提供之擔保金「中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第七期債票，面額新台幣壹佰萬元壹張（八五Ｇ００三三
０Ｄ）附息票八至十期」，准以「中央政府登錄公債八十七年中央政府建設公債乙類
第一期債票，新台幣壹佰萬元」代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二五三四號假扣押裁定
    ，命聲請人提供中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票新台幣（
    下同）一百萬元為擔保假扣押後，得對債務人之財產實施假扣押，並經聲請人以
    九十一年度存字第一四○二號提存書提存前項公債一百萬元後執行在案。茲以前
    揭公債即將到期，急須領回辦理還本手續，爰聲請變換提存物等語。本院依職權
    調閱前開卷宗，核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    廿八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    廿八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
