【裁判字號】    92,法,9
【裁判日期】    921108
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度法字第九號
    聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局台北縣分局
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  伸利企業有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段二０四之三號一樓
    法定代理人  甲○○○    住台北縣板橋市○○路○段四八四巷一五三號
右當事人間請求選任法人臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號，住台北縣板橋市○○路
○段四八四巷一五三號）為相對人伸利企業有限公司之臨時管理人。
    理      由
一、按法人董事全部不能行使職權，致法人有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之請求，得選任臨時管理人，代行董事長之職權。但不得為不利於法人之行
    為。非訟事件法第六十五條第一項定有明文。
二、查伸利企業有限公司僅設有董事吳褔慶一人，吳褔慶於九十二年三月三十一日死
    亡，無其他董事亦無經理人，有該公司之章程及董事股東名冊各一件可證，聲請
    人為財政部台灣省北區國稅局台北縣分局，因該公司無法定代理人致無法送達八
    十九年度營業稅罰鍰繳款書，核屬利害關係人，本院審酌甲○○○係吳褔慶之配
    偶，有全戶除戶資料查詢清單一件足憑，且係該公司之股東，迨繼承吳褔慶之部
    分股份後即成為持有該公司股份最多之股東，衡情亦無為不利於伸利企業有限公
    司行為之理，認為選任甲○○○為伸利企業有限公司之臨時管理人，較為適宜。
三、依非訟事件法第六十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    廿八      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    廿八      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
