【裁判字號】    92,司,359
【裁判日期】    921108
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第三五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請呈報展澳立崗數位股份有限公司清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：澳立崗數位股份有限公司業經董事會決議解散，並選任甲○
    ○為清算人，爰呈報清算人之姓名：甲○○、住所：台北縣中和市○○路三五六
    號十一樓、就任日期：九十二年十月一日云云。
二、按股份有限公司股東會為解散之決議者，應予解散；又股份有限公司之清算，以
    董事為清算人，但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限，公司
    法第三百十五條、第三百二十二條定有明文。因此，股份有限公司之解散及清算
    人之選任係屬股東會之權責，非屬董事會所得決議之事項。核聲請人呈報董事會
    選任之甲○○為清算人，於法不合，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    廿八      日
                            臺灣板橋地方法院民事法庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    廿八      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
