【裁判字號】    92,訴,2796
【裁判日期】    921108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳慶祥律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於九十二年十一月十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬元及自七十七年八月三十日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      被告乙○○於七十七年八月廿五日及同年月廿六日，分別向原告借貸五萬元及
      六十三萬元，約定於七十七年八月三十日清償，並簽發面額分別為五萬元及六
      十三萬元之本票二紙交原告收執，惟被告迄未將上開兩筆借款返還原告，為此
      ，提起本訴。
  三、證據：
      提出本票影本二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告稱被告於七十七年八月二十五日及同年月二十六日分別向原告借貸伍萬元
      及陸拾參萬元，約定七十七年八月三十日清償，並簽發本票交原告收執。因屆
      期未為清償，請求給付，並請求自到期日起至清償日止，按年息百分之五計算
      利息。查上開借款被告已依限清償，原告聲請事由與事實不符。
    (二)原告與被告素昧平生，七十七年間因急需用錢，於同年八月中勻自臺灣日報分
      類廣告，循登載之電話連繫，經自稱陳姓男子引見，向原告借貸，洽談後於上
      開年度八月十六日約定以本人所有臺中縣烏日鄉○○○段二二二之二八四地號
      土地及三一０七建號建築物設定抵押權，並於同年月二十四日向臺中縣霧峰地
      政事務所（現改為大里地政事務所）設定抵押權，原告於七十七年八月二十五
      日及同年月二十六日交付借款時，要求再開立本票交原告收執，以確定借款金
      額及償還日期。至七十七年八月三十日清償日，被告依限將全部借款返還，當
      場請求原告返還本票，原告辯稱本票未帶在身邊，會自行撕毀，並聲稱開立清
      償證明憑以塗銷抵押權即可，被告信以為真。未料原告竟於屆滿十五午前，逕
      以已清償之借款憑證（本票）為證物，復向  鈞院聲請支付命令，請求給付借
      款。原告居心叵測，違反誠信原則，欲謀取不當利益，並侵害被告清譽，致無
      端承受莫名訴訟之累，本人將保留法律追訴權。
    (三)本票部分，被告主張時效已完成。
    (四)原告的主張無理由，請判決如被告之聲明。
  三、證據：
      提出抵押權設定契約書、抵押權債務清償證明書、土地及建物登記謄本等影本
      及服務證明書為證。
    理    由
一、查被告乙○○於七十七年八月廿四日將其所有坐落台中縣烏日鄉○○○段二二二
    之二八四地號土地及上建物建號三一０七號門牌台中縣烏日鄉○○街二二一巷四
    號設定抵押權予原告甲○○，嗣於七十七年八月廿五日及同年月廿六日向原告借
    款五萬元、六十三萬元，並簽發同面額之本票二紙與原告，此有抵押權設定契約
    書一份、本票二紙等影本附卷可稽，復為兩造所不爭。
二、原告主張被告迄未清償六十八萬元借款，故系爭二紙本票仍在其持有中，被告則
    以七十七年八月三十日彼如期持現金六十八萬元由介紹人陳先生陪同至原告家清
    償，原告諉稱本票未帶在身邊，會自行撕毀，並立抵押權債務清償證明書予伊，
    抵押權已塗銷登記等語置辯。查原告於七十七年八月三十日立抵押權債務清償證
    明書予被告，載明抵押權債權額已全部清償，並同意塗銷抵押權登記，被告並持
    之向地政機關於七十七年九月二日辦畢抵押權塗銷登記，原告既已立債權全部受
    償證明與被告，原告又不能證明該清償證明書為偽造，其債權全部消滅，抵押權
    因而消滅予以塗銷登記。被告原任職於烏日啤酒廠，歷時近十五年，如被告未於
    清償期清償借款，原告竟未索討，亦有背常情。被告辯稱系爭借款業已清償，堪
    以採信。
三、本件兩造間之借貸關係業已消滅，原告訴請被告清償系爭借款六十八萬元及其法
    定遲延利息，尚乏依據，不應准許。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    廿八      日
@                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  鄭智文
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
