【裁判字號】    92,訴,1916
【裁判日期】    921108
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九一六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  台中縣私立漢雲.
    法定代理人  李宗德
    訴訟代理人  張慶宗                律師
    複  代理人  黃怡瑜                律師
右當事人間租佃爭議事件，於九十二年十一月十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)被告應就其所有坐落台中縣大安鄉○○段七、七之二、一四、一四之一等地號
      土地與原告訂立耕地租約。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      系爭耕地上確實有養豬設備，這些養豬設備至少有三、四十年以上，從我祖父
      時就有這些設備，且三、四十年前地主李晨鐘就同意我祖父、父親養豬、養雞
      ，等到李晨鐘死了，以後的負責人就說不能養豬、養雞。上面農舍是出租人提
      供給我們使用，但是後來遇到颱風，土造房屋一部分倒塌，通知出租人整修，
      但是他們不理，我們才自行補修，並非重建，十四地號土地上有農舍及曬穀場
      ，沒有耕作空間。系爭土地為農牧用地，自可飼養牲畜。養豬設備，因遇口蹄
      疫，豬隻全面撲殺，目前沒使用，希望能續租，申請復養。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、按耕地三七五減租條例第十六條第一項所謂承租人應自任耕作，係指承租人
        應以承租之土地供自己從事耕作之用而言。如承租人以承租之土地建築房屋
        居住或供其他非耕作之用者，均在不自任耕作之列，依同條第二項規定原訂
        租約無效。又承租人此項不自任耕作之情形，縱僅存在於承租土地之一部，
        不論其面積多寡，全部租約仍屬無效，最高法院著有八十六年台上字第九七
        號、八十三年台上字第二六三六號、八十四年台上字第一０五號、八十三年
        台上字第六一一號、八十四年台上字第二五八四號、八十五年台上字第一二
        二七號、八十七台再第五二號判決（證二）可資參考。
    (二)、本件原承租人卓武彥在系爭牛埔段七號、十四號及十四之一號土地上原興建
        豬舍，從事養豬，僅少部分土地從事耕作，原承租人卓武彥在世時未經出租
        人即被告同意，逕將耕地變更為養豬場使用，並興建相關設施，原告於九十
        二年八月二十七日履勘筆錄亦陳稱：「除農舍外的建物，都是豬舍。三合院
        右側為豬舍，作為養豬場、養豬工作房、污水處理等使用。三合院右後方的
        大型磚造建物是十幾年前翻修的，也是養豬用的，內有養豬所需設備」，養
        豬使用面積高達一五五六平方公尺（證三），自已變更耕地原有性質，應屬
        違反耕地租約，不自任耕作，依法原訂租約無效。又該條例第十六條第二項
        所謂承租人將耕地全部或一部變更用途，原訂租約無效，依其規定之本旨推
        之，自係指全部租約。故同一租約有多筆土地，承租人將其中一筆或數筆變
        更用途，非自任耕作，全部租約歸於無效。更況，該養豬場設備早均已閒置
        未為任何使用，此揆卷附調解程序受派實地調查委員陳述調查結果明載：「
        現養豬場均為閒置」及原告於九十二年八月二十七日履勘筆錄自陳：「豬舍
        目前並無養豬」可證，系爭耕地嗣既已任其荒蕪，更屬違反耕地租約無誤，
        則租約到期時，原承租人卓武彥自無請求續約之權利，其繼承人即原告等更
        無請求出租人即被告會同辦理變更登記之權利。
    (三)、按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租與他人，承租人違反此
        規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕作，或另行出租，耕地三七
        五減租條例第十六條第一項、第二項規定甚明。上訴人之被繼承人張某未經
        被上訴人同意，逕將耕地挖成魚塭變更為養魚使用，未自任耕作，既為原審
        確定之事實，則原訂租約無效，被上訴人自得收回，另行出租，不因其為財
        團法人而異，最高法院八十七年台上字第二四六號判決可資爰引（證三），
        是原告二人違反耕地租約，不自任耕作，原訂租約無效，被告自得將其收回
        另行出租，並不因被告非自然人而有異。
    (四)、查承租人承租耕地從事耕作，縱耕地上原有農舍欲拆除重建，尚須經出租人
        同意，始不違背耕地租約本質，本件承租人不僅將農舍改建，甚擴大增建，
        致使系爭牛埔十四地號土地上竟僅有農舍住家，全無耕作事實，顯已完全變
        更耕地原有性質，承租人既無耕作事實，出租人自可終止租約收回耕地，承
        租人實無要求續約之權利。
    (五)、原告等於八十六年租約屆至請求調解不成後，本應再請求協調，惟原告等未
        再提出第二次調解，嗣經台中縣大安鄉公所發函要求原告等提出聲請，原告
        等皆無回應，此有該所八十九年五月二十三日安鄉民字第０四一九０號函附
        於前案即  鈞院八十九年訴字第三三０三號民事卷可稽，原告等於前案審理
        中欲定期履勘系爭耕地時，撤回該民事事件，顯見原告等應已知悉違反耕地
        租約之本質，實無權再要求續約。
    (六)、綜上所述，承租人既已違背耕地租約，逕將耕地變更為農舍住家使用，自無
        權請求出租人會同辦理租約變更登記，求為判決如答辯聲明。
  三、證據：
      提出民事判決影本八件、耕地租約影本一件及戶籍謄本一份、土地登記謄本四
      件為證並聲請勘測現場。
丙、本院依被告聲請會同兩造及地政人員勘測現場。
    理    由
一、按耕地三七五減條例第二十六條第二項固規定，耕地租佃爭議案件，非經調解、
    調處，不得起訴。
    本件台中縣政府於九十二年七月一日以府地籍字第０九二０一七二九九八號函送
    示明：本案前經本府耕地租佃委員會於八十九年十月四日，因調處不成立全卷移
    送貴院審理有案，復經申請人（原告）撤回起訴（９１．８．５中院嘉民儀八十
    九訴三三０三字第六五五四０號函）；今兩造就同一事件再行向鄉公所耕地租佃
    委員會提起調解，依行政院四四、一二、九台內字第七０八三號令揭示：「經縣
    （市）政府耕地租佃委員會移送法院處理後，如原告撤回其訴，．．．．．．．
    ．，故就同一事件重行起訴時，無須再經調解、調處之程序，．．．．．．，是
    以本件依程序移送貴院審理。則本件租佃爭議前曾經調解、調處，原告提起本訴
    ，其程序並無不合法，合先明。
二、「承租人應自任耕作，．．．．．．．．。」「承租人違反前項規定時，原訂租
    約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租。」耕地三七五減租條例第十六條
    第一項、第二項分別定有明文。而所謂「自任耕作」，係指承租人應以承租之土
    地供自己從事耕作之用而言。如承租人以承租之土地建築房屋居住或供其他非耕
    作之用者，均在不自任耕作之列。又承租人不自任耕作之情形，縱僅存於承租土
    地之一部，不論其面積多寡，全部租約仍屬無效。此為實務所採見解。另內政部
    七十六年五月四日（七六）內地字第四九八九六號函示：「原以裁培農作物為使
    用耕地方式之租佃契約，承租人自應以原約定方式使用耕地。至土地法第一百零
    六條第二項規定『前項所稱耕作，包括漁牧』係指當事人雙方自始即約定由一方
    承租他方土地供漁牧使用之情形而言。」是耕地租賃，承租人應以耕地供耕作之
    用。如承租人變更耕作之使用目的，改充耕作以外之使用，即屬不任耕作。所稱
    耕作，依土地法第一百零六條第二項規定，雖包括漁牧，但此乃謂自始即約定租
    用他人之土地而為漁牧，亦屬於耕地租用而已，非謂凡屬耕地租用，即可任意變
    更農地原有性質而為漁牧使用。故原為栽培農作物之耕地租佃契約，承租人未經
    出租人同意，逕將農地變更為漁牧之用，並興建設施，致變更農地原有性質，即
    屬違反耕地租佃契約，不自任耕作。
    本件原告甲○○、乙○○之父卓武彥生前於七十五年五月十二日與被告訂立耕地
    租約書，承租被告所有坐落台中縣大安鄉○○段七、七之二、一四、一四之一地
    號等四筆土地，租期自七十四年一月一日起至七十九年十二月三十一日止，租期
    屆滿，又續訂租約六年。揆諸租約內容，並未有承租人得為畜牧約定，是承租人
    卓武彥自應以承租之四筆農地供耕作使用。查原告於本院審理時供稱：「系爭土
    地上自其祖父、父親時即有養豬設備，原地主李晨鐘有同意彼等養豬，但李晨鐘
    死後，被告漢雲慈善會之負責人即說不能養豬。」是本件耕地租約固未約定承租
    人得養豬，被告負責人李宗德亦未同意其養豬，為原告所是認。經查系爭四筆耕
    地中，如附圖所示，除土地號內Ａ部分面積０、二三八三公頃，一四之一地號內
    Ａ部分面積０、三三０七公頃、七之二地號內Ｂ部分面積０、三六八三公頃、一
    四之一地號內Ｂ部分面積０、０七二八公頃等土地種水稻作耕作使用外，一四之
    一地號內Ｅ１部分面積０、０六四０公頃、一四地號內Ｅ２部分面積０、０一四
    一公頃，一四之一地號內Ｅ２部分面積０、００三八公頃，土地號內Ｅ３部分面
    積０、０五六二公頃等土地均蓋豬舍作養豬使用，一四之一地號內Ｆ１部分面積
    ０、００八九公頃土地及Ｆ２部分面積０、００八六公頃土地則為養豬污水處理
    池，此經本院會同兩造及地政機關指派人員勘測屬實，並有複丈成果圖及勘驗筆
    錄可按，復為原告所不爭。本件原承租人卓武彥既未自任耕作，依耕地三七五減
    租條例第十六條第二項規定，其與台中縣私立漢雲慈善會訂立之耕地租約應歸無
    效。其未自任耕作之土地雖僅一部，但雙方係以單一契約定承租範圍，租約自應
    全部無效。
三、原承租人卓武彥於八十四年十月十九日死亡，此有除戶謄本可查。斯時，雖租期
    尚未屆滿，但承租人卓武彥承租之初即將部分耕地充作豬舍，從事養豬事業，變
    更耕作之使用目的，不自任耕作，依耕地三七五減租條例第十六條第二項規定，
    其租約早已無效。租約既全部無效，其等租賃關係消滅，原告自無耕作權之繼承
    問題，其訴請被告就系爭四筆耕作地與其訂立耕地租約，尚令依據，不應准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸
    再予審究，併予明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    廿八      日
                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
