【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    921108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四一號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六八二六號），本院改
用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告上開犯罪後，修正
    前刑法第四十一條易科罰金之規定，業於民國九十年一月十日經修正公布，並自
    同年月一月十二日起生效施行，應依刑法第二條第一項前段之規定，從修正後刑
    法第四十一條第一項前段之規定處斷，合先敘明。被告就所犯上開之罪與蕭家禎
    （已行審結）間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告僅因停車施
    工問題與呂英傑（已行審結）發生爭執，即與蕭家禎共同互毆呂英傑成傷，已損
    及被害人呂英傑之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又本件被告上開犯行，業據聲請人向本
    院求處拘役三十日，並經被告同意在案，是本件判決依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，當事人均不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七
條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  八  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
附錄法條：刑法第二百七十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
