【裁判字號】    92,易,1205
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八七二號）
，經本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院
裁定進行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑捌月；扣案之手電筒、螺絲起子、油壓鉗、Ｌ
型萬能鑰匙及ＴＯＹＯＴＡ萬能鑰匙各壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年九月三日凌晨三時許，原偕同胞弟葉明鑫（另由檢察官為
    不起訴處分）駕車前往彰化縣和美鎮尋找友人，途經彰化縣和美鎮○○路二０九
    巷四號附近，見甲○○所有車號Ｊ六─一六八七號自小客車（價值約新臺幣二十
    萬元）停放路旁，竟意圖為自己不法之所有，在上址，獨自以其所有之手電筒照
    明，並持其所有客觀上足為凶器使用之螺絲起子、油壓鉗、Ｌ型萬能鑰匙撬開車
    門，因警報器作響，而掀開引擎蓋剪斷警報器線路，再以其所有之ＴＯＹＯＴＡ
    萬能鑰匙開啟後行李箱後，用螺絲起子拆卸後行李箱鎖頭，並在現場複製該鎖頭
    之方式，著手竊取前揭自用小客車，於尚未得手之際，即為巡邏警員當場查獲，
    並扣得乙○○所有供竊車所用之手電筒、螺絲起子、油壓鉗、Ｌ型萬能鑰匙及Ｔ
    ＯＹＯＴＡ萬能鑰匙各一支（另扣得自製萬能鑰匙十七支、望遠鏡一臺及銼刀、
    美工刀、鋸子、鐵橇、鐵鉤、活動扳手、扳手、ＴＯＹＯＴＡ鑰匙、ＡＵＤＩ電
    門鎖各一支）。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，且經同案
    被告葉明鑫於警詢及偵查中證述屬實，復據被害人甲○○於警詢中指訴明確，並
    有車籍作業系統—查詢認可資料及查獲現場照片等件附卷可稽，及手電筒、螺絲
    起子、油壓鉗、Ｌ型萬能鑰匙及ＴＯＹＯＴＡ萬能鑰匙各一支扣案可資佐證，足
    徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告上開竊盜犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、查扣案之螺絲起子、油壓鉗、Ｌ型萬能鑰匙均係金屬製成，質地堅硬，足以對人
    之身體、生命安全構成威脅，可供兇器使用。核被告乙○○所為，係犯刑法第三
    百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。茲被告雖撬開車門、
    掀開引擎蓋剪斷警報器線路及開啟後行李箱複製鎖頭，惟其仍未進入車內即遭查
    獲，應係著手竊盜行為之實施，未生竊得財物之結果，核屬未遂，爰依刑法第二
    十六條前段規定減輕其刑，公訴人認被告等竊盜犯行已既遂，尚有未洽，然此僅
    係犯罪階段認定有誤，毋庸變更起訴法條。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機
    、方法、手段、所生危害，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之手電筒、螺絲起子、油壓鉗、Ｌ型萬能鑰匙及ＴＯＹＯ
    ＴＡ萬能鑰匙各一支，係被告所有並供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。另扣案之自製萬能鑰匙十七
    支、望遠鏡一臺及銼刀、美工刀、鋸子、鐵橇、鐵鉤、活動扳手、扳手、ＴＯＹ
    ＯＴＡ鑰匙、ＡＵＤＩ電門鎖各一支，被告堅詞否認係供本案犯罪所用之物，復
    查無其他證據足認係供本案犯罪所用之物，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十八      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
