【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九二九號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右開犯罪事實，業據被告丙○○於偵查中及本院行準備程序時坦白承認，其中侵
    入被害人乙○○之住宅竊盜未遂部分，核與被害人乙○○指訴遭竊情節相符，並
    有被害人乙○○設置之錄影設備錄下之行竊經過翻拍之照片九張可資佐證。另被
    害人甲○○固指訴有失竊Ｋ金項鍊一條、其夫所有之車牌號碼ＱＳ─九四○八號
    自小客車內之音響一台及現金新台幣（下同）三百元，然被告除承認有進入被害
    人甲○○之住所內行竊外，堅決否認竊得任何財物，此外，復查無其他證據可資
    證明被告確有竊得Ｋ金項鍊一條、音響一台及現金三百元之事實，尚不能僅憑被
    害人甲○○之指述，遽認被告此部分竊盜既遂之犯行。是被告前開連續竊盜未遂
    之自白與事實相符，可以採信。本件事證明確，犯行堪以認定。
三、刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，被告意圖竊
    盜而侵入被害人乙○○、甲○○住所，搜尋財物後雖未發現可供竊盜之財物，惟
    其搜尋財物之行為應認已著手於竊盜行為之實行，核其所為，自應成立刑法第三
    百二十條第三項、第一項竊盜罪之未遂犯。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。又被告已著手於犯罪行為之實行
    而不遂，為未遂犯，爰依刑法第廿六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，
    並依刑法第七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告在本件竊盜犯行之前，
    已因竊盜案件，經本院於九十二年四月十五日以九十二年度易字第三三三號判決
    處拘役五十日，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可憑，其身體健壯，本可自食其力，不貪取非分之財，
    詎仍多次行竊，顯乏尊重他人財產權益之觀念，兼衡其犯罪動機、目的、所用手
    段、未竊得任何財物所生之危害尚輕，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
