【裁判字號】    92,易,1166
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查：本件被告乙○○於九十一年二月二十三日十九時二十五分許，駕駛車號Ｙ
    五─七八三九號自小客車，行經台十七線南下六十三公里處（彰化縣大城鄉境內
    ）時，與告訴人甲○○駕駛之車號ＨＮ─七八二號大貨車發生碰撞，二人於同日
    二十二時三十分許，在彰化縣警察局二林分局西港派出所辦公室內商談和解事宜
    ，因意見不一致，被告竟基於傷害人之故意，徒手毆打告訴人頭部，致告訴人受
    有頭部外傷、頭痛、頭暈、嘔吐等腦震盪症狀之傷害，公訴人因認被告所為係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院當庭撤回告訴，業經書記官記明筆錄可稽，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  洪  志  賢
                                  法      官  簡  璽  容
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二  年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
