【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第五五０五號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易程序處刑，簽移由刑事庭依通
常程序審理，再經被告請求改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
彈珠台壹台、大舞台貳台（含ＩＣ板塊）、代幣捌佰玖拾玖個，均沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條，除加載「被告甲○○與綽號『正陽』之不詳
    姓名成年男子就所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，係由被告甲○○提
    供場地、『正陽』供給遊戲機台之方式，共同參與犯罪構成要件之實行，渠等二
    人顯有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯」等部分應予補充敘明外，其餘部分
    均經檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告甲○○於本院訊問時認罪不諱，並向法院表示願於得宣告緩刑或易科罰金之
    範圍內，接受法院所宣告之刑事懲罰，業經記明筆錄在卷可稽。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、犯罪後坦承犯行之態度、違法經營時間之久暫、犯罪情節輕重、對
    於社會善良風俗所生危害、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機彈珠台一台、大舞台二台（
    含ＩＣ板三塊），為共犯「正陽」所有供本案犯罪使用；而代幣八百九十九個則
    於消費者投入遊戲機後，已為被告與「正陽」所共有，亦屬渠等二人犯罪所得之
    物，應各依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      十一    月        四        日
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
