【裁判字號】    92,撤緩,67
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（台灣新竹地方法院九十一年度竹簡字第七四號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經台灣新竹地方法院於民國九
    十一年四月二十六日判決（九十一年竹簡字第七四號），處有期徒刑參月，緩刑
    三年，於同年五月二十日確定。竟於緩刑期內，即民國九十一年十二月初更犯罪
    ，經台灣新竹地方法院於民國九十二年六月三十日判處有期徒刑一年（九十二年
    度訴字第二二五號），並已於民國九十二年七月二十一日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件，認與刑法第七十五條第一
    項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
