【裁判字號】    92,簡,1243
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八七
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
百元折算壹日。緩刑年。
甲○○○信用卡股份有限公司之信用卡申請資料上所示偽造「廖珮君」之簽名署押貳
枚，以及如附表二所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告乙○○共計消費新台幣（下同）五十六萬四千一百四
    十四元（附表一編號１至５２所示總金額為六十七萬六千二百八十一元【減去】
    編號２、６、７、１２至１４所示代收失敗之金額十一萬二千一百三十七元，【
    等於】五十六萬四千一百四十四元）之事實及犯罪事實欄內之「廖佩君」應更正
    為「廖珮君」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按信用卡上均有發卡銀行之名稱，以表彰係該銀行發行之信用卡，交由持卡人，
    持卡人於信用卡上簽名，係表彰該簽名之人持卡使用，得於一定額度內得持卡簽
    帳消費，核屬私文書之性質。又於簽帳單上簽名係表示持卡人以信用卡在消費商
    店消費一定金額之確認，亦為私文書之一種。因之每次持信用卡消費，並在簽帳
    單偽造署押後，交由所消費之商家收執，應視為一個行使偽造文書行為。是核被
    告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告於簽帳單上偽造廖珮君署押之行為
    ，係偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為，應為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定，以連續行使偽造私文書一罪論，並加重其刑。又被告
    所犯上開連續行使偽造私文書及連續詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告此次犯行所詐
    領商品之金額、其於警訊、偵查及本院審理中均坦白承認犯行，態度尚佳，且與
    告訴人甲○○○信用卡股份有限公司已達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又行為後，法律有變更者，適用裁
    判時之法律，刑法第二條第一項前段固定有明文，惟按（修正前）刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，雖業於九十年一月四日修正，同年月
    十日經總統公布，同條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」；然查被告犯罪行為終了之時間為九十一年五月間，尚在刑法第四十一條修
    正公布後，自應適用新法，尚不發生新舊法比較之問題，併此敘明。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院刑案紀錄查註紀錄表及臺灣高
    等法院全國前科紀錄各一紙附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且已與告訴人甲○○○信用卡股份有限公司達成和解等，經此刑
    之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所處之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑三年，以啟自新。又甲○○○信用卡股份有限公司之信用卡申請資料
    上所示偽造「廖珮君」之簽名署押二枚（見臺灣嘉義地方地院檢察署九十一年度
    他字第五七五號卷第五頁），以及如附表二所示偽造「廖珮君」之簽名署押（如
    附表二所示之簽帳單，雖未扣案，惟無法證明業已滅失），均應依刑法第二百十
    九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
(1)刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
(2)刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
(3)刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表二：
┌──┬──────────────┬─────────────────┐
│編號│  文  書  名  稱            │  應  沒  收  之  物              │
├──┼──────────────┼─────────────────┤
│一  │在如附表一編號１至５２所示之│偽造「廖珮君」之簽名署押。        │
│    │消費商店消費所簽立之簽帳單。│                                  │
└──┴──────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
