【裁判字號】    92,聲,868
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六八號
    聲  請  人  龍星昇第三資產管理股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  己○○
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  甲○○    住同.
    相  對  人  庚○○    住嘉.
                丁○○    住同.
                戊○○    住嘉.
                乙○○    住嘉.
                辛○○○  住台.
                壬○○    住南.
右當事人間八十八年存字第六三三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第六五０號假扣押裁定所命聲請人彰化商業銀行股份有限公司
提供之擔保金即中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣
佰貳拾萬元，准聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司以同額之擔保金代之，並由
聲請人彰化商業銀行股份有限公司領回原擔保金。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法供訴訟之擔保者，準用之，同法第一百零六條，
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人彰化商業銀行股份有限公司前遵鈞院八十八年裁全字
    第六五０號裁定為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供擔保金即中央政府重
    大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣三百二十萬元，並以八十
    八年存字第六三三號提存事件提存在案。茲因聲請人彰化商業銀行股份有限公司
    將其對相對人之所有債權、擔保物權及其他一切從屬之權利，讓售予聲請人龍星
    昇第三資產管理股份有限公司，並經公告登報在案，依金融機構合併法第十五條
    第一項第一款適用同法第十八條第三項之規定，債權讓與之通知，得以公告方式
    代之，本件債權及債權之擔保、其他從權利應均已由聲請人龍星昇第三資產管理
    股份有限公司受讓。按假扣押裁定對於當事人之繼受人亦有效力，為強制執行法
    第四條之二第二項準用第四條第一項所明定，又「金融機構讓與其不良債權時，
    就該債權對債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於資產管理公司。」金
    融機構合併法第十五條第一項第二款亦定有明文。是聲請人龍星昇第三資產管理
    股份有限公司已受讓聲請人彰化商業銀行股份有限公司之債權，依前開規定聲請
    人龍星昇第三資產管理股份有限公司自得取代原債權人彰化商業銀行股份有限公
    司為本件強制執行程序之債權人。茲因原提存物係由聲請人彰化商業銀行股份有
    限公司提供，為釐清聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司與彰化商業銀行股
    份有限公司對提存物之權利，乃依民事訴訟法第一百零五條之規定，請准聲請人
    龍星昇第三資產管理股份有限公司以同額之現金變換原提存物並變更提存人，由
    聲請人彰化商業銀行股份有限公司依法領回原提存物等語。
三、經本院調閱相關卷宗核閱結果，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
