【裁判字號】    92,訴,787
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八七號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○        .
                戊○○        .
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月十四日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬玖仟佰肆拾捌元，及自民國九十二年六月
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人陳亮全於民國九十年四月十六日起至九十二年五月間擔任原告公司之
        員工，於上班期間利用職務之便侵占原告公司之貨款，共計新台幣（以下同
        ）一百七十八萬九千三百四十八元，此為陳亮全所坦承，其刑事部分並已判
        決有罪確定。被告為陳亮全任職於原告公司之連帶保證人，於員工保證書中
        約定被告保證陳亮全於原告公司服務期間發生竊盜或侵占公物、公款時，願
        負一切連帶清償責任，故被告應與陳亮全負連帶賠償陳亮全所侵占原告款項
        之責任（原告聲請對陳亮全發支付命令部分，陳亮全未於法定期間異議）。
        詎被告迄未清償，依員工保證契約之法律關係訴請被告連帶給付如主文所示
        之本息及違約金。
  （二）確認書第一部分係陳亮全至經銷商收貨款，經銷商開支票予陳亮全，陳亮全
        未繳回公司，自行兌現侵占；第二部分係陳亮全負責出貨，利用經銷商名義
        出貨，但實際上貨未送到經銷商，其將貨物賣給各縣市之電器行或個人，侵
        占所得款項；第三部分係這些電器行本來有開五月份到期之支票予公司，陳
        亮全開立三月份到期之支票將五月份到期之支票換回來，惟其未將支票繳回
        公司，造成原告公司利息之損失。
  三、證據：提出陳亮全人事資料卡、挪用公款確認書、員工保證書、本院刑事判決
      各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告戊○○：原告公司未於員工保證書上詳細記載保證人對原告公司應負擔
        之法律責任，且該保證書對於重要條文亦未以其他顏色印刷或字體為不同標
        示，原告公司亦未派員說明保證人責任所在，致其不熟悉法律條文而為陳亮
        全之保證人。陳亮全本身亦有資產，原告公司應先處分陳亮全之資產，不應
        逕對其請求給付。
  （二）被告二人：被告於九十年四、五月間任陳亮全之保證人。陳亮全所簽署之確
        認書，其中應付原告公司金額共六十一萬四千三百六十四元，所列的明細一
        至十五應是陳亮全向客戶借的錢，不應由被告賠償。陳亮全侵占非短期間所
        行為，原告公司亦應負監督不週之責。
    理      由
一、原告主張：訴外人陳亮全於九十年四月十六日起至九十二年五月間任職於原告公
    司，被告則為陳亮全任職於原告公司之連帶保證人，保證陳亮全於原告公司服務
    期間發生竊盜或侵占公物、公款時，願負連帶清償責任，嗣陳亮全於任職期間利
    用職務之便侵占原告公司之貨款，共計一百七十八萬九千三百四十八元之事實，
    業據原告提出陳亮全人事資料卡、挪用公款確認書、員工保證書、本院刑事判決
    各一份為證。被告固不爭執於陳亮全任職於原告公司期間擔任連帶保證人之事實
    ，惟以前開情詞置辯。
二、經查，
（一）陳亮全於九十二年五月二十三日簽署確認書，確認挪用原告公司應收取之貨款
      合計一百七十八萬九千三百四十八元之事實，有原告所提出之確認書為證，並
      為被告所不爭執。關於該確認書第二部分：應給付聲寶公司之現金共六十一萬
      四千三百六十四元部分，原告主張係陳亮全於原告公司負責出貨，其利用經銷
      商名義出貨，但實際上貨未送到經銷商，其將貨物賣給各縣市的電器行或個人
      ，侵占所得款項等語，此亦被告所不爭執，並非如被告所辯稱係陳亮全向客戶
      所借之款項。又陳亮全侵占確認書所示第一部分應給付原告公司之票款一百十
      三萬四千一百五十四元及第二部分侵占其業務上所持有之貨款計六十一萬四千
      三百六十四元部分，合計侵占之票款及貨款總額為一百七十四萬八千五百十八
      元，其業務侵占刑事部分經本院九十二年度易字第三三四號刑事判決以其連續
      意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑一年四月
      ，陳亮全對於業務上侵占之犯行，並於刑事審理中坦承不諱之事實，亦有原告
      所提出之本院刑事刑決一份為證，並為被告所不爭執。原告主張陳亮全於任職
      其公司期間利用職務之便，侵占原告公司之貨款包括確認書所示之上開第一、
      二部分及被告所不爭執之第三部分四萬零八百三十元，共計一百七十八萬九千
      三百四十八元，堪信為真實。
（二）被告所簽署之原告公司員工保證書，其上已載明：立保證書人甲○○、戊○○
      （下稱保證人）對於陳亮全君於服務於原告公司期間，如有竊盜或侵占公物、
      公款者，保證人願負連帶賠償之完全責任等語。其約定甚為明確，被告於簽署
      該員工保證書，同意擔任陳亮全之人事保證人時，自已知悉其法律效果。被告
      戊○○辯稱：原告公司未於員工連帶保證書上詳細記載保證人對原告公司應負
      擔之法律責任，且該保證書亦未對於重要條文以其他顏色印刷或字體為不同標
      示，原告公司亦未派員說明保證人責任所在云云，自難採信。
（三）依兩造於員工保證書之約定，被告所擔任者係連帶保證人，所謂連帶保證，係
      指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，並無
      主張民法第七百四十五條所謂先訴抗辯權之權利（最高法院四十五年台上字第
      一四二六號判例參照）。被告戊○○辯稱：陳亮全本身亦有資產，原告公司應
      先處分陳亮全之資產，不應逕對其請求給付云云，亦無理由。
（四）被告又辯稱：陳亮全侵占非短期間所行為，原告公司亦應負監督不週之責云云
      ，惟未舉證證明原告對於陳亮全之監督有何疏懈之處，是其等辯稱原告亦應對
      陳亮全之行為負責，無法採信。
三、綜上所述，原告依員工連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百七十八
    萬九千三百四十八元，及自支付命令送達翌日即九十二年六月十八日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
