【裁判字號】    92,聲,883
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    取回擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八三號
    聲  請  人  建華租賃股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第七四號提存事件聲請人所提存之擔保金即華信商業銀行一年期無記
名可轉讓定期存單面額新台幣貳佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又按「民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    所謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序
    終結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日修正增列第
    三項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲請執行。故假扣
    押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假扣押或假處分之執行後，如該假扣押或假
    處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假
    扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條
    第一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權利。」最高法院八十八年度台
    抗字第六八二號裁判參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二三一四號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提
    供擔保金即華信商業銀行一年期無記名可轉讓定期存單面額新台幣貳佰伍拾萬元
    ，並以本院九十度存字第七四號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經聲
    請人撤銷假扣押之執行，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使等語。並提出提存書、假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等
    為證。
三、經本院調閱相關卷宗查核屬實，聲請人於訴訟終結後，定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，然相對人迄未行使，已逾催告期間，亦經本院向
    分案單位查明無訛，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
