【裁判字號】    92,易,376
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  何茂雄律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一九五號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴（聲請簡易判決處刑）意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起聲請簡易判決
    處刑，認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有撤回告
    訴狀一件附卷可參，揆諸前開法條之規定，本件自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  沈  福  財
                                        法  官  陳  端  宜
                                        法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                         書記官 洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
