【裁判字號】    92,簡,1368
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五
六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；偽造之「甲○」之署押壹枚沒收；應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；偽造之「甲○」之署押壹枚沒收
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第三百三十五條第一項、第五十一條第五款
    、第四十一條第一項、第二項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。被告共同偽造之「甲○」標單雖未扣案，但不能證明
    業已滅失，其上「甲○」之署押，仍應依法為沒收之宣告。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
