【裁判字號】    92,訴,750
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司朴子分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月十四日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾捌萬捌仟貳佰肆拾壹元，及其中新台幣貳佰萬元自
民國九十一年十月二十日起至清償日止，按年息百分之五．五六五計算之利息，並自
民國九十一年十一月二十一日起至民國九十二年五月二十日止，按上開利率百分之十
，自民國九十二年五月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
、新台幣拾捌萬捌仟貳佰肆拾壹元自民國九十一年十一月二十日起至清償日止，
按年息百分之六．八一五計算之利息，並自民國九十一年十二月二十一日起至民國九
十二年六月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月二十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳金燕以被告為連帶保證人，於民國九十一年三月二十日分別向
      原告借用新台幣（下同）二百萬元及四十萬元，約定利息均按年息百分之七計
      算，現已分別調整為年息百分之五．五六五、六．八一五，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，且全部債務視同到期，清償期分別為一百零六年三月二十日及九十八年
      三月二十日。詎吳金燕分別自九十一年十月二十日、九十一年十一月二十日起
      即未依約清償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告給付如主文所
      示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨約定書、繳納明細查詢單影本各二份及牌告利率表一份為證
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、繳納明細查詢單影本各二份及牌告
    利率表一份為證，核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自
    認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請
    求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
