【裁判字號】    92,簡,1324
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之板手壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○領有中度智能障礙殘障手冊，係精神耗弱之人，於九十年間因
    違反服務就業法案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於九十一年一月十七日易
    科罰金執行完畢，竟基於意圖為自己不法之所有概括犯意，分別於民國九十二年
    一月十日下午四時許及同年月十六日下午三時三十分許，連續攜帶客觀上可傷害
    人之身體得為兇器之板手一支，以破壞施麗錦所有位於嘉義縣大林鎮○○里○○
    段中林小段二四０地號工寮鐵皮屋屋頂之方式，侵入工寮房間內，竊取施麗錦所
    有置放該房間內抽屜之現金新台幣（下同）二萬元及一萬元，復於同年二月二十
    八日下午某時、同年三月十三日下午某時，以徒手侵入乙○○位於嘉義縣大林鎮
    中林里一鄰中林二十八號住處房間內，竊取乙○○所有置於床頭及保齡球存錢筒
    內之現金四千元及一萬二千元，得手後均供己打電動玩具、買衣服及修車花用，
    嗣經施麗錦發覺後，甲○○始坦承上情，並扣有甲○○所有供行竊所用之工具板
    手一支及分別取回贓款六千四百元、六千元。案經嘉義縣警察局民雄分局報請偵
    辦。
二、證據除補充台灣嘉義地方法院檢察署檢察官緩起訴處分被告基本資料表、台灣嘉
    義地方法院檢察署執行緩起訴訪視報告表外，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
三、又被告中度智能障礙，有台灣嘉義地方法院檢察署檢察官緩起訴處分被告基本資
    料表、台灣嘉義地方法院檢察署執行緩起訴訪視報告表各一件在卷可按，係精神
    耗弱之人，依刑法第十九條第二項減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第十九條第二項、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                書記官  黃  郁  萍
右正本證明與原本無異。
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下
                          有期徒刑：
                  第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
