【裁判字號】    92,訴,761
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六一號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月十四日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟捌佰拾捌元，及自民國九十年七月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國九十年八月二十八日
起至民國九十一年二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月二十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告之父呂勝賢於民國八十九年三月二十七日向原告借用新台幣（下同
      ）一百二十萬元，約定利息按年息百分八．二五計算，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，且全部債務視同到期，清償期為一百零四年三月二十七日。詎呂勝賢自九十
      年七月二十七日起即未依約清償，並已於九十年九月二十九日死亡，被告為其
      繼承人，已依法繼承其遺產，依消費借貸契約及繼承之法律關係訴請被告給付
      如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一份，戶籍謄本二份
      為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一份
    、戶籍謄本二份為證，核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視
    同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被
    告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
