【裁判字號】    92,法,21
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年法字第二一號
    聲  請  人  財團法人台灣省私立嘉義仁愛之家
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變更財團法人台灣省私立嘉義仁愛之家捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣省私立嘉義仁愛之家捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：財團法人台灣省私立嘉義仁愛之家經報奉台灣省政府六十五
    年五月二十日以府社五字第三一三二六號函設立許可有案，並聲請本院登記處於
    九十年八月二十日（此為變更登記日期）核准發給法人登記證書（登記簿第三冊
    、第十五、第四號）。因捐助暨組織章程所定之主事務所變更、組織不完全、重
    要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃於九十二年八月二十
    日第八屆第七次董事會決議，補充變更如附表，而依民法第六十二條、第六十三
    條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台灣省私立嘉義仁愛之家捐助章程如附表
    所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
