【裁判字號】    92,簡,1380
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六九六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                          台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
