【裁判字號】    92,簡,1238
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人茶樹、麻竹、林木，致生公共危險，處有期徒刑貳年。緩刑伍年
。緩刑期內付保護管束。扣案打火機壹只沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除證據加入本院公務電話紀錄表外餘均與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，並與被害人達成和解，此次因一時失慮，致罹刑典，經此之
    偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，並予宣告緩刑五年，並於緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十五條第一項、第七十四條第二款、第九十三條第一項
    、第三十八條第一項第二款，以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      十     月     二十八   日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      十     月     二十八   日
                                書記官   林  美  芳
附錄法條:
刑法第一百七十五條第一項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
