【裁判字號】    92,訴,741
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四一號
    原      告  中日國際企業股份有限公司
    法定代理人  林秋芬
    訴訟代理人  石永昌
    被      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院（於九十二年十月二十日辯論終結）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟元，及自民國九十二年六月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○、乙○○多年來向原告購買飼料，迄今尚積欠原告新台幣（
    下同）八十九萬一千元未還，原告屢向被告鄭桂花、乙○○催討，被告鄭桂花、
    乙○○均置之不理，又被告甲○○係為連帶保證人，自應負連帶責任。原告為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出切結書、買賣連帶保證書為證。
乙、被告丙○○○、乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於尚欠原告貨款八十九萬一千元部分不爭執，惟希望原告能同意讓被告
    慢慢清償。
丙、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告之法定代理人原為丁○○嗣於九十二年十月間變更為林秋芬，茲據其聲
    明承受訴訟，經核尚無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之切結書、買賣連帶保證書為證。被告
    丙○○○、乙○○部分亦不爭執欠款事實，而被告甲○○經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供斟酌，應認原告上開之主張
    為可採信。
四、從而，本件原告依買賣契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付八十九萬
    一千元，及如主文所示之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
