【裁判字號】    92,交聲,227
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二二七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所九十二
年九月二十二日嘉監裁字第裁７０－Ｌ00000000號裁決書所為之處分，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人丙○○於九十一年六月十五日遭嘉義市警察局第一分
    局南門派出所攔檢舉發未攜帶駕駛執照駕車、闖紅燈違規，處罰鍰新台幣五千一
    百元，惟該車車主並非異議人，異議人亦未曾駕騎該車，且異議人已於九十一年
    一月二日由原來之「劉淑秋」改名為「丙○○」，而該違規單竟仍簽寫「劉淑秋
    」，該簽名並非異議人所簽，係他人冒名所為等語，是原處分不當，請求撤銷等
    語。
二、經查：
    （一）經查異議人確已於九十一年一月二日由原來之「劉淑秋」改名更名為「丙
    ○○」，有戶籍謄本乙件在卷可按，而該違規單竟仍簽舊名，已有可疑。
    （二）又據該舉發之警員甲○○證稱，攔檢時因違規人未攜帶證件，即由違規人
          填具資料，經查證後違規人即行離去，已無法記得當時係何人違規；而車
          主乙○○陳稱，並不認識異議人，亦未將車借予異議人，違規日期前後曾
          將車借予丁○○；又據丁○○證稱，本件係其違規，因僅有輕型機車駕駛
          執照，且知道國中同學劉淑秋之年籍資料，因而冒用其名義。（均見本院
          九十二年十月二十七日筆錄）。
    （三）綜上所述，堪認異議人前開辯解應為有據，本件違規既非異議人所為，自
          難認原裁決機關所為之處分為適法，從而，異議人聲明異議，請求撤銷原
          裁決處分，為有理由，自應撤銷原處分，由本院諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       十     月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年       十     月    二十八    日
                                    書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
