【裁判字號】    92,補,405
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  李雪華
右原告與被告甲○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。惟
查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹佰柒拾萬柒仟陸佰元（3200×（499+40+4）＝
0000000），應徵第一審裁判費新台幣壹萬捌仟貳佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達十日內補繳，逾期不繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
