【裁判字號】    92,補,411
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四一一號
    原      告  丁○○○○○○.
    法定代理人  高榮陽
    送達代收人  吳妙芳
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○○、甲○○、乙○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴（即九十二
年八月二十六日）。經查本件訴訟標的金額為新台幣捌拾壹萬陸仟元，折合銀元貳拾
柒萬貳仟元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰玖拾貳元，折合新台幣捌仟玖佰柒拾陸元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣捌仟玖佰拾壹元。茲限
原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
