【裁判字號】    92,聲,802
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度司字第一一號
    聲  請  人  林淑鈴（即摩根史坦利財務管理顧問股份有限公司清算人）
    送達代收人  陳美華
右聲請人因摩根史坦利財務管理顧問股份有限公司清算事件聲請展期，本院裁定如左：
    主     文
摩根史坦利財務管理顧問股份有限公司清算期間准予展期至民國九十三年四月六日。
    理     由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文；而前揭條文，於
    股份有限公司之清算準用之，公司法第三百三十四條亦定有明文。
二、本件聲請人前於民國九十二年四月七日就任摩根史坦利財務管理顧問股份有限公
    司之清算人，茲因公司之部分資產產無法於短期內脫手變現，而致未能於六個月
    內清算完結，為此聲請展期，經核尚無不合，應予准許。
三、依公司法第三百三十四條、第八十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B    書記官  張鑽銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
