【裁判字號】    92,訴,756
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○原名黃.
                            住.
                丙○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院（於九十二年十月二十日辯論終結）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬捌仟玖佰柒拾陸元，及自民國九十一年六月十八
日起至清償日止，按年息百分之六‧五計算之利息，並自民國九十一年七月十九日起
至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○（原名黃雪女）以其餘被告丙○○○為連帶保證人，於民國
      八十九年二月三日向原告借用新台幣（下同）捌拾柒萬元，約定利息按年息百
      分之七‧四九計算，並隨本行基本放款利率機動調整，若有一期未依約履行繳
      款義務，即喪失期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百一十九年
      二月三日。詎被告丁○○自九十一年六月十八日起即未依約履行繳納本息，原
      告屢向被告丁○○催討，被告丁○○均置之不理，本利迄未清償完畢。被告丙
      ○○○既為連帶保證人即應負起連帶保證責任。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、客戶往來明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、客戶往來明細查詢單為證，且
    被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院審酌，自堪信原告上開之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾陸萬捌仟玖佰柒拾陸
    元，及如主示所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
