【裁判字號】    92,簡,1267
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三八二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、被告乙○○五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告、被告甲○○、丙○○未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，
    犯後深具悔意且已賠償告訴人新臺幣八萬元，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併各宣告緩刑參年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一、二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十八     日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十八     日
    書記官   林  美  芳
附錄法條:
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
