【裁判字號】    92,簡,1359
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五一三號
），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之借款人資料單貳張沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。除主文欄所諭知沒收之物外，其餘扣案物均非應沒收之物
    ，無庸為沒收之諭知，附此敘明。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第三百四十四條 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
