【裁判字號】    92,交聲,35
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
花蓮監理站九十二年六月二十六日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四—Ｑ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月十三日十
    二時五十五分，駕車行經台九線一百三十一公里九百公尺處經警攔檢時，因發現
    忘記帶駕照，乃提出過期的駕照供警方查驗，詎員警竟以駕照逾期為由開單告發
    並沒收該駕照，實則異議人有依規定換發新照，只是忘記攜帶，並無駕照逾期情
    事，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰（
貨幣單位為銀元，一銀元等於新台幣三元）；又該逾期之駕駛執照並應扣繳之；
    道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款、第二項分別定有明文。又交通
    部就駕駛人實際已換領駕照，然持逾期駕駛執照駕車時，究應如何裁罰之疑義，
    於九十年三月一日以交路九十字第一九一０號函示略以：道路交通管理處罰條例
    之舉發與處罰係依據違規事實處理，是違規人於遭警方攔檢取締時，如係持逾期
    駕照之違規事實明確，自有處罰條例第二十二條第一項第六款之適用，俾期維護
    法之嚴正性與安定性，此有該函文一紙附卷可參，自得供本院作為判斷之依據。
三、經查：本件異議人甲○○於上述時、地，駕駛車號ＩＺ－五二九八號自用小客貨
    車經警攔檢時，因持逾期之駕駛執照而經警當場舉發等情，為異議人所不爭執，
    並有宜蘭縣警察局宜警交第五三三０三０號舉發違反道路交通管理事件通知單一
    張附卷可參。則揆諸上述說明，原處分機關據以裁處罰鍰新台幣一千八百元，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                  臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法    官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
