【裁判字號】    92,聲繼,64
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第六四號
    聲  明  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右當事人聲明繼承甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：被繼承人甲○○（民國三年十月二十日生，身分證字號：Ｚ00
    0000000號，八十九年十月四日死亡，生前住花蓮縣玉里鎮○○街九十一
    號），係台灣地區人民，聲明人係其繼承人，依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例施行細則第四十三條之規定，檢具被繼承人除戶謄本影本、繼承系統表、聲請
    書、代理人身分證影本各一份，聲明繼承被繼承人遺產等語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。另遺產繼承人，除配偶外，依左列順
    序定之：一直系血親卑親屬，二父母，三兄弟姊妹，四祖父母，民法第一千一百
    三十八條明文可參。本件聲明人為被繼承人甲○○之弟林兩欽之女，林兩欽於九
    十年十一月四日逝世，有聲明人所提出之繼承系統表、聲明書各一份可參，可見
    聲明人並非被繼承人甲○○依民法第一千一百三十八條所定之繼承人，是聲明人
    聲明繼承，並不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
