【裁判字號】    92,訴,218
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十一萬六千元。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）九十一年三月二十三日下午五時許，在花蓮縣鳳林鎮
          ○○里○○路五五號住處，於酒後已不能安全駕駛動力交通工具之際，猶
          於同日晚間十時許，駕駛車號Ｇ六─四六八一號自小客車，沿花蓮縣鳳林
          鎮○○路由西往東方向行駛，途經該路與光復路交岔路口時，本應注意且
          能注意行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行作隨時停車之準備，且應注
          意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而未注意，於行經上開無路口時
          ，並未減速慢行作隨時停車之準備，復未注意車前狀況，致撞及當時適沿
          花蓮縣鳳林鎮○○路由南往北方向行駛，由原告所駛之Ｌ三─四三八三號
          自小客車左側後方，該自小客車因而翻覆，使原告因受有頭部外傷併輕微
          腦震盪、胸部挫傷等傷害。被告之刑事責任部分業經本院鳳林簡易庭以九
          十一年度林交簡字第一六號刑事判決處被告罪刑在案。
    （二）原告受傷後，因而支付醫藥費九萬六千元。
    （三）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額十二
          萬元。
    （四）右述各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，對於原告自應負賠償責任
          。
  三、證據：引用前開刑事判決所採之證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告於上開車禍確有過失，惟原告請求之金額過高。
    理      由
一、本件原告主張之前開事實，業據被告所自認，堪認為真正。惟就原告所請求之醫
    藥費及非財產上損害賠償金額，被告則予以否認。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。惟原告請求被告賠償費用既經被告爭執，是否應予准許，茲分述如次：
  （一）醫療費九萬六千元部份：查原告所主張之該等費用，全未經其提出任何收據
        ，自難遽認原告確受有支出醫療費用之損害，是原告此部分請求，尚無從准
        許。
  （二）非財產上損害賠償十二萬元部分：查原告所受之傷害為頭部外傷併輕微腦震
        盪、胸部挫傷，並經歷車輛翻滾，其肉體及精神所受之痛苦非輕，本院除斟
        上情，並慮及被告之上開過失情節，認原告請求十二萬元，自嫌過高，應予
        核減為九萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
三、綜上，原告依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付之金額於九萬
    元之範圍內為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
