【裁判字號】    92,附民,42
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四二號
    原      告  富裕營造有限公司
    法定代理人  林繼香
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告經原告提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之
    ，同法第五百零二條第一項亦定有明文。
二、經查原告提起本件刑事附帶民事訴訟時，被告尚未經任何刑事案件起訴，依據前
    開規定，其起訴不合法，應以判決駁回之。
三、綜合上述，本件原告之訴為不合法，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  鄭  光  婷
                                        法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
