【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾壹日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬參仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十二年六月間之戒嚴期間，遭前臺灣東
    部警備司令部以叛亂罪名逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官於以罪嫌不足為不起訴
    處分，始予釋放，另移送管訓。聲請人於移送管訓前之不當羈押期間，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法等相關規定，請求國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布第六條為：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。」並將請求權之消滅時效延長為五年。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查，聲請人甲○○於七十二年六月二十二日之戒嚴時期中，經花蓮縣警察局吉
    安分局以涉嫌叛亂罪為由，移送前臺灣東部地區警備總司令部偵查，嗣於七十二
    年八月三十一日始以查無叛亂事證認叛亂罪嫌不足等語，以七十二年警檢處字第
    一四八號為不起訴處分，並自同年九月十二日移送矯正處分，此有國防部後備司
    令部督察長室九十二年九月十六日律宣字第九二０００三四三一號書函覆之臺灣
    東部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書、東部地區警備司令部九十二年八
    月十八日七二法宏字第五六五六號函、收訓隊員報告單影本各一份在卷可參，此
    部分事實應可確定。然經本院向花蓮縣警察局吉安分局、國防部後備司令部督察
    長室函查聲請人羈押期間，均無資料查考；惟參諸前述不起訴處分書及東部地區
    警備司令部函均提及聲請人係於七十二年六月二十二日經警查獲涉嫌叛亂，核與
    聲請人到庭陳述係七十二年六月十九日遭羈押之日期尚屬相近，又上開不起訴處
    分書「被告甲○○」之人別欄記載「在押」，堪認聲請人確實有羈押之事實，在
    相關單位因公文保存期限已過，均未能確切提供被告經逮捕或羈押期間之文件時
    ，僅仍認定聲請人係於七十二年六月二十二日經花蓮分局吉安分局查獲日為羈押
    日。此外，參酌上開不起訴處分書之製作日期為七十二年八月三十一日，當時仍
    記載聲請人為在押人犯，另於同年九月十二日執行矯正處分，故堪認聲請人前經
    臺灣東部地區警備司令部軍法處羈押至七十二年八月三十一日止，而非聲請人在
    庭陳述之同年八月二十日左右。末查，冤獄賠償法第二條第二款、第三款雖規定
    ，行為違反公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者
    ，不得請求賠償。惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗；或因受害人故意或重
    大過失之行為致受羈押者」，係指其違反公共秩序、善良風俗，或故意、重大過
    失之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當。倘其違反公共秩序、善良
    風俗，或故意、重大過失之行為，與其所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開
    規定，認為不得請求賠償（司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第二一一
    號決定書參照）。上開不起訴處分書已認聲請人無叛亂罪之事證，其另持有槍械
    ，非屬軍法審判，應由普通法院審判等語，惟上開持有槍械行為核與叛亂罪嫌並
    無任何具體關連，故與冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定不符，其聲請應
    屬允當。從而，聲請人於七十二年六月二十二日起受羈押至七十二年八月三十一
    日止，共計七十一日，且此部分查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌
    聲請人之身分、地位、職業及精神上、身體上所受損害等一切情事，認以三千元
    折算一日為相當。綜上所述，本件准予賠償二十一萬三千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
