【裁判字號】    92,上易,143
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第一四三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第八○號中華民國
九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度
偵字第一四三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月十日中午十二時許，在花蓮
    市慈濟醫院前停車場，以自備之鑰匙竊取乙○○所有ＨＥＱ－二一○號重型機車
    一輛供已騎用。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有贓物領
    據乙紙附卷可資佐證，犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查本件被告係因伊之配偶
    在慈濟醫院住院而由伊照顧，當時因伊要外出購物，且伊之腳部受傷不方便走路
    ，因之才臨時起意竊取前開機車，此業據被告於警訊中及本院審理時供述明確，
    則本案與被告於同年一月及二月間三次竊盜犯行自非出於概括犯意而應單獨論罪
    ，原審認被告此次犯行與上揭前三次犯行係基於概括犯意而為之，認係前案起訴
    效力所及而為不受理之判決，經核即有未當。公訴人執此提起上訴，為有理由，
    因撤銷原判決，酌情量處如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十八   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
