【裁判字號】    92,聲,228
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵鈞院九十一年
    度裁全字第八三二號假扣押裁定，曾提供新台幣（下同）八萬三千元以九十一年
    度存字第五九六號提存事件為相對人供擔保，並以九十一年度執全字第四五七號
    聲請假扣押強制執行在案。茲因上開假扣押之標的已由第三人調卷拍賣並為拍定
    ，致無假扣押標的而失假扣押目的，聲請人乃以存證信函定二十日催告相對人行
    使權利，然其迄今並未行使，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定，請求返還前揭九十一年度存字第五九六號之擔保金八萬三千元等語。
二、按依提存法第十六條第一項第三款之規定，擔保提存之提存人於提存後，假扣押
    假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確
    定者，得聲請該管法院提存所返還提存物；其立法意旨在於假扣押、假處分所保
    全之請求，其本案訴訟獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，因債權
    人之請求權確屬存在，債務人自應忍受債權人以假扣押或假處分對其權利所加之
    限制，而不認其就債權人所提存之提存物有受損害賠償擔保之權利，故債權人得
    直接聲請返還提存物。執此，本件聲請人對相對人取得假扣押裁定並供擔保就其
    財產執行完畢前，業已因同一請求而對相對人取得本院八十七年度羅促字第三四
    九六號支付命令確定乙節，有該支付命令卷宗可稽。雖聲請人因已有本案確定判
    決可為執行名義，即得逕行聲請強制執行，而無聲請假扣押裁定並供擔保為執行
    之必要，然聲請人既已因支付命令而確定其對相對人之請求權存在，則相對人即
    未因聲請人之假扣押對其權利所加之限制，而更受有損害，揆諸民事訴訟法第五
    百三十一條規定之法意，應不認相對人就相對人所提存之提存物有受賠償之權利
    ，從而聲請人自得依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請返還提存物（參
    照司法院（78）廳民一字第九三五號函）。又聲請人既得逕行向提存所聲請返還
    擔保物，並無須本院另為裁定，是其請求本院裁定准予返還擔保金，自有未恰，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
