【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
扣案尖刀壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年七月十九日因車禍肇致頭顱骨骨折、顱內出血及右側鎖
    骨骨折，經實施開顱手術清除硬腦膜外血腫後，同年八月二日出院。嗣後即有情
    緒較易失控、記憶力減退及酒後情緒衝動之情形。合先敘明。
二、九十二年五月二十八日十八時三十分許，甲○○酒後返回其位於宜蘭縣員山鄉○
    ○村○○路三二巷十九號住處時，見胞弟呂亮辰業已返家，便出言規勸已數日未
    返家之呂亮辰須聽從其母庚○之勸誡勿時常外出及酒後駕車，然遭呂亮辰頂撞而
    生口角爭執，甲○○在酒後酒精濃度已逾每公升一點零三毫克，及先前車禍頭部
    外傷等客觀因素下，過度激動無法控制衝動而對於外界事務之判斷能力較普通人
    之平均程度顯著減弱之精神耗弱程度下，竟隨手自桌旁工具箱內取出其所有平日
    供作柴刀使用之尖刀一支，持於手中威嚇呂亮辰勿再靠近，詎呂亮辰猶趨前與甲
    ○○發生肢體拉扯，因而肇致甲○○與呂亮辰皆跌倒在地且持續扭打。甲○○竟
    基於傷害呂亮辰之故意，持刀刺傷呂亮辰左耳前下方、左頸、左腋下、左胸壁左
    乳下、左肘及左手食指等五處刺創及二處劃傷等傷害。嗣經庚○以電話向宜蘭縣
    警察局勤務中心報警後，甲○○於具有偵查犯罪職權之機關宜蘭縣警察局宜蘭分
    局惠好派出所代所長丙○○據報趕抵現場尚不知犯罪事實及犯罪行為人前，即當
    場向丙○○坦承持刀刺傷呂亮辰之行為，自首並接受訴追、裁判。至呂亮辰經救
    護車馳援送往財團法人羅許基金會羅東博愛醫院急救後，仍因傷及頸部、胸部，
    大量出血併低血容積休克，急救無效延至翌日（即同年月二十九日）凌晨零時二
    分許宣告死亡。
二、案經甲○○自首暨宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○自警詢至偵審中，皆坦承持扣案尖刀與其弟即被害人呂亮辰發生
    肢體衝突，更因二人近距離拉扯以致跌倒並於扭打中刺傷被害人，進而造成被害
    人呂亮辰死亡等情不諱，核與現場目擊證人庚○於警詢及偵審中到庭證陳各語大
    致吻合，復有尖刀一支扣案，暨內政部警政署刑事警察局針對扣案尖刀所留存血
    跡進行鑑定之九十二年六月十六日刑醫字第０九二０一０五七八一號鑑驗書存卷
    可參。
二、被害人呂亮辰因受有左耳前下方、左頸、左腋下、左胸壁左乳下、左肘及左手食
    指等五處刺創及二處劃傷等傷害，經送醫急救後，仍因大量出血併低血容積性休
    克，延至九十二年五月二十九日凌晨零時二分許不治死亡之事實，有財團法人羅
    許基金會羅東博愛醫院出具之診斷證明書及法醫研究所九十二年七月二日法醫理
    字第０九二０００二０八三號函附之（九二）法醫所醫鑑字第０七六號鑑定書一
    份在卷可考，復經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製
    有驗斷書、相驗筆錄、照片及相驗屍體證明書存卷可考，足徵被告甲○○持扣案
    尖刀刺傷被害人呂亮辰，與被害人送醫急救無效不治死亡之結果間，顯具相當因
    果關係。
三、按人之臉部、頸部及胸部均屬脆弱之要害，苟以尖刀刺入，甚可能致人死亡，此
    為一般人所能預見之事實。準此，綜據被告自白其持扣案尖刀與被害人發生拉扯
    扭打進而刺傷被害人之事發經過情狀，佐以現場目擊證人庚○之證言，及卷附前
    揭臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場製作之驗斷書、相驗筆錄、照
    片、相驗屍體證明書、財團法人羅許基金會羅東博愛醫院出具之診斷證明書及法
    醫研究所九十二年七月二日法醫理字第０九二０００二０八三號函附之（九二）
    法醫所醫鑑字第０七六號鑑定書各一份所彰顯之被害人呂亮辰係因受有臉部、頸
    部及胸部共計五處刺創及二處劃傷等傷害，及大量出血併低血容積性休克方致死
    亡之各項跡證，要可認定被告甲○○持扣案尖刀於刺傷被害人呂亮辰臉部、頸部
    及胸部造成被害人死亡之事證已臻明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。公訴
    人認被告係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，起訴法條尚有未洽，應予變
    更（詳後述）。第查，被告前於八十五年七月十九日因車禍肇致頭顱骨骨折、顱
    內出血及右側鎖骨骨折，經實施開顱手術清除硬腦膜外血腫後，同年八月二日出
    院。嗣後即有情緒較易失控、記憶力減退及酒後情緒衝動之情形。九十二年五月
    二十八日被告因已飲酒逾每公升一點零三毫克後，因細故與被害人發生激烈爭執
    時，因其前所受頭部外傷之後遺症，造成情緒過度激動，情緒控制力甚差，已達
    精神耗弱之程度等情，業經行政院國軍退除役官兵輔導委員會員山榮民醫院鑑定
    後，以九十二年七月三日員醫字第０九二０００二九四八後函送精神鑑定報告書
    一份，暨警製酒精濃度測試單一紙附卷可查，是既被告於行為時已屬精神耗弱之
    狀態，其行為自當合於刑法第十九條第二項之規定，應依法減輕其刑。再查，被
    告於持扣案尖刀刺傷被害人後，旋於證人庚○報警並在具有偵查犯罪職權之機關
    宜蘭縣警察局宜蘭分局惠好派出所代所長丙○○據報趕抵現場尚不知犯罪事實及
    犯罪行為人前，當場向丙○○坦承其持刀刺傷被害人呂亮辰之事實，自首並接受
    訴追、裁判之事實，亦據證人即宜蘭縣警察局勤務指揮中心員警戊○○、宜蘭縣
    警察局宜蘭分局員警丁○○及宜蘭縣警察局宜蘭分局惠好派出所代所長林永彬於
    本院調查時到庭結證屬實，堪徵本件犯行確為被告自首，應依法刑法第六十二條
    前段減輕其刑，並依法遞減輕之。審酌被告僅因口角細故即持刀刺傷其弟即被害
    人呂亮辰致死，情節匪淺，本應重罰，惟念其自警詢至偵審中均坦承主要犯行不
    諱，及其係因勸告被害人聽從其母教導方與被害人發生爭執之事起緣由，及其犯
    罪時所受刺激、品性、生活及家庭狀況、智識程度、犯罪動機、目的、手段及情
    節等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案尖刀一支經宜蘭縣
    警察局警保民字第０九二００二七００六號函覆非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列
    管之刀械，但經被告自承乃其所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予宣告沒收。末查，被告前未曾受期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，又其擔任鐵工，工作穩定且與其
    弟即被害人呂亮辰感情甚篤等情，復由其雇主即證人己○○到庭結證綦詳，此次
    係因一時失慎，誤罹本件傷害其弟呂亮辰致死之重典，信其經此偵審程序及科刑
    之判決，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認對被告宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑五年，用啟自新，並觀後效。
五、至公訴意旨認被告甲○○之行為係涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌，
    無非係以法務部法醫研究所（九二）法醫所醫鑑字第０七六０號鑑定書所載「肉
    眼觀察結果：死者身上有數處刀傷(1)左耳前下方一處刺創，深入三點五公分達左
    下頷骨表面，因有一條手術切痕由此創往上下延伸達二十公分，故該創口之長度
    不明，估計為二至三公分。(2)手術切痕往下延伸至左頸處，也重疊另一刺創，在
    中線旁左邊四公分處，往後往右往下深入七公分，造成出血，末端刺中氣管，因
    此有血液吸入兩肺支氣管內，有某種程度之氣道阻塞。(3)左腋下五公分略前方一
    處橫行刺創，創口長一點五公分，創深二點五公分，未進入胸腔。(4)左胸壁左乳
    頭下一點五及外六公分處一個橫行刺創，創口長三點四公分，穿過第六肋間進入
    左胸腔，方向由前往後略往右，造成胸腔內積血塊四００公克。本創未刺中肺臟
    ，估計其刺入途徑長為六至七公分，故只有刀之前段尖端部分刺入，而非整支刀
    均進入。本創下方有一條長二十五公分橫行於左側胸壁第七肋間的手術切痕。(5)
    左胸壁左乳下十公分及外十二公分處一個橫行刺創，創口長二點五公分，穿過第
    九肋間進入左胸腔，亦未刺中肺臟，估計刺入途徑長五至六公分。方向由前往後
    略往右。(6)左肘一條淺劃傷，長三公分。(7)左手食指一處切創，長二公分。另外
    前頸喉結水平處有一條橫行瘀傷，長八公分，寬二點五至三公分，極可能為刀傷
    前遭手臂或木棍之前壓傷。鑑定結果：死者係因多處刺創造成出血性休克而死亡
    （他殺）。」之鑑定意見為主要論據，並自被害人呂亮辰身上有五處刺創傷及兩
    處劃傷，且刺創傷均有一定深度之客觀跡狀，認若被告係與被害人推扯間，過失
    而誤傷被害人，或出於防衛意思而為，何需持刀刺及被害人身體長達五次，其中
    尚有被害人身體之要害部位，況被害人並未手持任何足以防衛之工具之一般常理
    ，論定被告主觀上具有殺人之故意。惟查：
  (一)殺人罪須以下手時主觀上殺意及死亡之預見為斷，如主觀上並無殺意及死亡之預
    見，自難論以殺人罪行。又刑法所定殺人罪與傷害罪之區別，本視加害人有無殺
    人犯意為斷，至於被害人受傷之多寡，及是否為致命部位，有時雖可藉為認定加
    害人有無殺意之心證，然究不能據為絕對標準。最高法院十八年上字第一三０九
    號及十九年上字第七一八號分別著有判例可資參照。申言之，加害人之行為，究
    屬基於殺人之犯意抑或僅係傷害之故意，實應深入觀察加害人與被害人之關係、
    衝突之起因、行為當時所受刺激、加害人下手之輕重、被害人受傷情形及加害人
    事後態度等各項因素，綜合評析方屬妥適。
  (二)本件被告甲○○與被害人呂亮辰為兄弟，被告甲○○受雇證人己○○擔任鐵工約
    四年，被害人呂亮辰亦曾受雇證人己○○近二年，兄弟二人平日感情融洽，案發
    前工廠趕工時，被害人呂亮辰亦曾至工廠幫忙其兄工作等情，業經證人己○○到
    庭結證翔實。又本件事發緣由，亦係被告出言勸導其弟即被害人呂亮辰須聽從其
    母庚○之告誡，勿常不返家及酒後駕車，始與被害人發生口角及肢體衝突，此據
    被告坦言在卷，核與證人庚○證述情節契合一致。執此觀諸被告與被害人間關係
    甚篤，及係基於勸告及規諫被害人之出發點，方與被害人產生摩擦衝突之事發緣
    起，實難率以論斷被告行為時，主觀上已存有殺害其弟呂亮辰之認知與決意。再
    者，依公訴意旨所認定被告持扣案尖刀後，曾向被害人出言警告「你在過來看看
    ，刺到我不知道」之事實，亦難徵被告主觀上之殺人故意甚明。蓋倘被告主觀上
    已有持刀刺殺被害人之認識及意欲，何庸在持刀與被害人近距離接觸前，事先出
    言警告被害人之理。從而，總觀被告與被害人為同胞兄弟，共居一家，日常生活
    及工作皆屬平穩祥和，並無嫌隙抑或怨懟，再佐以被告持刀後早已出言向被害人
    示警之客觀情狀，諒已得見被告顯不至僅因被害人抗拒被告之規勸，及因此與被
    告產生摩擦衝突之單純細故，即萌殺害胞弟之決意。本件綜上足徵被告甲○○主
    觀上之動機及意圖應僅在教訓傷害被害人呂亮辰，被告缺乏殺人之動機及意圖，
    堪可認定。
  (三)被告甲○○持以刺傷被害人呂亮辰之扣案尖刀刀柄長約十四點五公分，刀刃長約
    二十七點八公分，單刃開鋒，此經宜蘭縣警察局勘驗鑑定明確，有該局九十二年
    六月九日警保民字第０九二００二七００六號函存卷可考。是以扣案尖刀之刀柄
    及刀刃之比例、長度觀之，苟被告確有殺害被害人致死之決意，除無須事先出言
    向被害人示警外，更在二人近距離接觸後即可輕易針對被害人之要害直接致被害
    人於死。法務部法醫研究所之鑑定結果雖自被害人呂亮辰所受之五處刺創及二處
    劃傷之客觀解剖結果，鑑定被害人死亡之原因為意外之機會即為渺小，但此僅單
    純指出被害人之死亡結果，依客觀上之傷勢及傷痕判斷，若屬意外之機率甚微，
    並非執可據以推論及判斷被害人之死亡結果，究否出自被告之殺人故意及殺人行
    為。況再自扣案尖刀重量、刀刃長度及鋒利狀態，互核被害人呂亮辰所受有之(1)
    左耳前下方一處刺創，深入三點五公分達左下頷骨表面，因有一條手術切痕由此
    創往上下延伸達二十公分，故該創口之長度不明，估計為二至三公分。(2)手術切
    痕往下延伸至左頸處，也重疊另一刺創，在中線旁左邊四公分處，往後往右往下
    深入七公分，造成出血，末端刺中氣管，因此有血液吸入兩肺支氣管內，有某種
    程度之氣道阻塞。(3)左腋下五公分略前方一處橫行刺創，創口長一點五公分，創
    深二點五公分，未進入胸腔。(4)左胸壁左乳頭下一點五及外六公分處一個橫行刺
    創，創口長三點四公分，穿過第六肋間進入左胸腔，方向由前往後略往右。本創
    未刺中肺臟，估計其刺入途徑長為六至七公分，故只有刀之前段尖端部分刺入，
    並非整支刀均進入。本創下方有一條長二十五公分橫行於左側胸壁第七肋間的手
    術切痕。(5)左胸壁左乳下十公分及外十二公分處一個橫行刺創，創口長二點五公
    分，穿過第九肋間進入左胸腔，亦未刺中肺臟，估計刺入途徑長五至六公分。方
    向由前往後略往右。(6)左肘一條淺劃傷，長三公分。(7)左手食指一處切創，長二
    公分。另外前頸喉結水平處有一條橫行瘀傷，長八公分，寬二點五至三公分，極
    可能是刀傷前遭手臂或木棍之前壓傷等傷痕及傷勢，皆徵被告所持用以刺傷被害
    人之扣案尖刀，均僅有刀尖部分刺入被害人身體各部位，而非有一深入且致命之
    刺傷結果，執此可見被告之本意應非欲置被害人於死。蓋苟被告確有殺人之認知
    及決意，在下手時所施之力道必然甚為強勁，復參以所持尖刀之長度、重量、鋒
    利狀態及業與被害人近距離接觸之客觀情事，衡諸一般經驗法則及論理法則，被
    害人在未及防衛之情狀下，要難認仍得與被告有何扭打拉扯之機會可言。此外，
    依證人庚○自警詢至偵審中所證情節亦可得悉，被告在察覺被害人遭尖刀刺傷流
    血後，旋即停止與被害人之肢體衝突，更於發覺業已肇禍後，將怒氣發洩在屋外
    車輛之引擎蓋上，憤而將所持尖刀刺入該車引擎蓋上，此見卷附現場照片即明。
    職是之故，綜觀被告與被害人近距離衝突之相對位置，佐以被告所持扣案尖刀之
    重量、長度、鋒利程度，被告查見被害人受傷時之即時反應動作，及其於盛怒下
    可將扣案尖刀刺入汽車引擎蓋內所彰顯之身體強度、力道及扣案尖刀客觀上之鋒
    利及尖銳狀態，皆難見被告若蓄意殺害被害人呂亮辰時，被害人將僅受有如法醫
    研究所解剖鑑定之各該傷勢可言。
  (四)綜前所陳，被告甲○○應係酒後突受被害人言語刺激，方在精神認知及衝動控制
    力皆已趨弱及不穩定之狀態下，出於教訓其弟即被害人呂亮辰之認知及意欲，方
    持扣案尖刀與被害人呂亮辰發生口角衝突及肢體扭打，且在雙方均已跌倒扭動掙
    扎中，以扣案尖刀刺傷被害人呂亮辰後，造成被害人傷重不治死亡。被告顯乏殺
    人之認識、決意、動機及意圖，彰彰明甚。公訴意旨認被告係犯殺人罪，容有誤
    會，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第二項前段、第十九條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭雅方到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  黃  永  勝
                                        法  官  林  楨  森
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                         書記官 詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
