【裁判字號】    92,易緝,23
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第第一
一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官聲請觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而送請強制戒治，後
    經本院裁定停止強制戒治，所餘期間付保護管束，並於八十九年五月十五日（起
    訴書誤載為八十九年五月一日）由同署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一二號為
    不起訴處分確定。猶不知悔改，於九十年五月十三日晚間某時許（確實時間不詳
    ），在宜蘭縣宜蘭市○○路四十一之十五號住處內，施用第二級毒品安非他命一
  次。嗣於九十年五月十四日下午六時四十五分許，為警在前揭住處搜索並採尿，
    而查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，其於九十年五月十四日晚間
    九時許為警所採得之尿液，經送請宜蘭縣政府衛生局檢驗及慈濟大學覆驗之結果
    ，均呈安非他命陽性反應，此有宜蘭縣警察局宜蘭分局嫌疑犯尿液送驗姓名、編
    號對照表、宜蘭縣衛生局出具之（九０）衛檢字第八六四八尿液檢驗單及慈濟大
    學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一件在卷可稽。又被告前於八十七年間因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，而送請強制戒治，後經本院裁定停止強制戒治，所餘期間
    付保護管束，並於八十九年五月十五日由同署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一
    二號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。是被
    告經強制戒治後再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪名，事證明確，應予依
    法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告前曾因違反麻醉藥品管理條例經判刑確定，並另依毒品危害防制條例執
    行觀察勒戒強制戒治後，予其戒絕之機會，復經檢察官為不起訴處分確定後，仍
    再次施用毒品，此有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，顯見其涉毒已
    深，應予長時間之隔絕以戒除毒癮，惟施用毒品係殘害身心行為，其本件施用毒
    品之次數、時間且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中        華        民       國      九十二   年   十    月   二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  林  惠  玲
                                                  法  官  辜  漢  忠
                法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官  莊  淑  茹
中        華        民       國      九十二   年   十    月   二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
