【裁判字號】    92,交易,79
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李秋銘律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○四六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十二年三月十五日下午五時二十分許，駕駛
    車號ＱＲ—０九五號大貨車在宜蘭縣蘇澳區漁會展售部前廣場，沿廣場前道路由
    東往西方向行駛時，明知當時大雨，且其右側停有大型冷凍車，致視距不良，本
    應注意行車因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停
    車之準備，以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，且依當時情況為夜間有照明，路面無缺陷，道路無障礙物，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，未減速慢行，又未注意車前狀況，致撞及左側由被害人蘇清
    山所騎乘沿廣場前道路由南往北方向行駛，然亦未減速慢行及未注意車前狀況之
    車號ＱＳＶ—九六九號輕機車，造成被害人因之受有腦出血併左側肢體癱瘓、以
    及肺炎併呼吸衰竭之重傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過
    失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人即被害人之配偶陳秀子告訴被告過失重傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可按，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  林  明  山
                                             法  官  鄭  貽  馨
                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
