【裁判字號】    92,聲判,8
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第八號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告過失傷害案件，不服本院民國九十二年十月八日九十二年度聲判字第
八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。被告對於駁回之裁定，
    不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項、第五項定有明文。
二、本件聲請人因被告過失傷害案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處
    分（九十二年度上聲議字第三一二三號），聲請交付審判，業經本院認無理由裁
    定聲請駁回。依上開條文規定，自不得抗告。至本院裁定書正本載明本件得抗告
    ，應係誤載，惟前揭法條既已就上開情形定有不得抗告之明文，自不因此誤載使
    聲請人有抗告權，附此敘明。是聲請人提起抗告，為不合法，應予駁回。爰依刑
    事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
