【裁判字號】    92,婚,199
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度婚字第一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○      戶.
                            身.
當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國  (下同)八十三年七月一日在印尼結婚，本來家庭幸福，
        不知何原因，被告自民國九十一年七月十三日起就常外出數日不歸，九十一
        年十月三十日起就不再回家，拒與原告同居，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡陳葉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年七月十三日起就常外出
    數日不歸，至同年十月三十日起就完全不再回家等情，有其提出之戶籍謄本一件
    在卷可稽，並經證人蔡陳葉到庭證明屬實，被告未到場抗辯，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又未抗辯有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
