【裁判字號】    91,基簡,329
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    請求恢復攤位營業人名稱登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                    九十一年度基簡字第三二九號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  葉民文律師
    被      告  甲○○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  己○○    住基.
右當事人間請求恢復攤位營業人名稱登記事件，於中華民國九十二年十月二十八日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告甲○○○、戊○○、丙○○、丁○○應將位於基隆市○○路二十九號編號二十五
號攤位營業人名稱辦理繼承登記後，將攤位營業人名稱變更登記為原告即「乙○○○
」。
被告甲○○○、戊○○、丙○○、丁○○應將第一項所述攤位返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴原以王騰昆、甲○○○二人為被告，請求恢復攤位營業人名稱登記，嗣
    於訴訟程序進行中，被告王騰昆於民國九十二年七月十七日死亡，原告聲明由其
    繼承人甲○○○、戊○○、丙○○、丁○○等承受訴訟，其聲明合於民事訴訟法
    第一百七十五條第二項之規定，先予敘明。
二、原告起訴主張位於基隆市○○區○○路編號二十五號攤位（原編號二十七之一，
    下稱系爭攤位），原登記之營業人名稱為原告名下之「乙○○○攤販」，其占有
    使用人亦為原告。然被告等之被繼承人王騰昆竟於九十年八月二十三日偽造原告
    名義之讓渡書，將系爭攤位之經營權讓與王騰昆，並持向基隆市稅捐稽徵處辦理
    變更營業人名稱為王騰昆，並與被告甲○○○共同占有系爭攤位。前述讓渡書既
    係偽造，原告自得請求王騰昆之繼承人即被告等將系爭攤位營業人名稱辦理繼承
    登記後變更為原告名義，及將系爭攤位交還原告。
三、被告則以讓渡書確係原告自己蓋章，且系爭攤位當初是己○○之父親給己○○的
    ，因己○○當時正在跑船，所以暫時登記在原告名下等語，資為抗辯。
四、查系爭攤位係以原告為攤販營業人名稱，營業稅之繳納人亦為原告，且系爭攤位
    係原告於七十二年十一月間向訴外人汪陳盡頂讓，有承諾書、基隆市稅捐稽徵處
    第一課函、基隆市營利事業登記投資人名籍表在卷足憑，被告抗辯稱系爭攤位係
    信託登記在原告名下，卻未能舉證加以證明，其抗辯顯非可採。又王騰昆持向基
    隆市稅捐稽徵處辦理營業人攤販名稱變更登記之讓渡書，其中原告之簽名及印章
    均非真正，其印章與卷附印鑑證明不同，有印鑑證明書、讓渡書在卷可證，且王
    騰昆與原告雖為母子關係，然平日相處不睦，分別居住二十餘年，又未交付讓渡
    金六千元予原告，亦據其於檢察官偵查中陳明在卷見九十一年度偵續字第三三號
    偵查卷第二十六頁以下），此經本院調卷查明無誤。查原告與王騰昆母子感情素
    來不佳，平日已無來往，豈肯在毫無代價之下，將系爭攤位讓與王騰昆？足見被
    告所稱係原告自願移轉攤位給被告經營，並非真實。
五、原告既未將系爭攤位讓與王騰昆，從而原告請求王騰昆之繼承人即被告等將系爭
    攤位之營業人名稱辦理繼承登記後，變更登記為乙○○○攤販名義，並將系爭攤
    位交還原告，為有理由，應予准許。
六、另被告等雖為王騰昆之繼承人，然原告訴請被告等辦理繼承登記及交還系爭攤位
    ，性質上並非連帶債務，自無連帶債務規定之適用，併此指明。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年   十一   月        五        日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
