【裁判字號】    92,基簡,860
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度基簡字第八六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三０號
、九十二年度偵緝字第一七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充並更正如左外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
  (一)就犯罪事實部分補充：
    「被告乙○○將甲車引擎號碼磨除後，切割下乙車引擎號碼，黏貼在甲車引擎上
    ，交付乙車車主甲○○使用，所為足生損害於甲、乙兩車之車主及公路監理機關
    對於車籍管理之正確性」。
  (二)就應適用之法條部分補充並更正：
    1.查，被告攜帶客觀上對人之生命、身體足以產生危害，可充兇器使用之鐵製工
      具行竊，並竊取甲車得手，核被告此部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一
      項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    2.次查，汽車引擎號碼係汽車製造廠商對其出廠之標誌，乃表示一定用意之證明
      ，依刑法第二百二十條第一項之規定，應以私文書論。被告將甲車之引擎號碼
      磨去，粘貼上乙車之引擎號碼，乃具有創設性，應屬偽造而非變造。被告偽造
      引擎號碼後又有行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論
      處。核被告此部分所為，犯有刑法第二百二十條第一項、第二百十六條、第二
      百十條之行使偽造私文書罪。
    3.再查，被告係從事汽車修理業之人，將客戶（即甲○○）交修之汽車（即乙車
      ）侵吞入己，核被告此部分所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵
      占罪（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為『第一項』）。
    4.末查，被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
      業務上侵占罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十條、第二百十六條、第二百二十條、第三百二十一條第一項第三款、第三百三
    十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄論罪法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
