【裁判字號】    92,撤緩,58
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經台灣士林地方法院
    於民國九十一年八月二十九日以九十一年度簡字第九二四號判處有期徒刑拾月，
    緩刑肆年確定。然查受刑人又因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經
    本院於九十二年八月二十七日以九十二年度基簡字第五八八號判處有期徒刑肆月
    確定（該案件係於九十一年八月十九日所犯，亦即是在受緩刑宣告前犯他罪，而
    在緩刑期內受有期徒刑之宣告）。受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上刑之宣告（聲請書誤載為緩刑期內犯他罪），因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開懲治走私條例、台灣地區與大陸地區人民關係條例案
    件之判決正本二份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等，認與刑法第七十五條
    第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
