【裁判字號】    92,訴,475
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品
    傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年八月八日、九十二年一月三日
    ，以九十年度毒偵字第一二０一號、九十一年度毒偵字第一００六號及一一五八
    號為不起訴處分確定，猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    於九十二年六月十日及同年八月十三日止，在台北縣瑞芳鎮火車站公共廁所內，
    連續施用第一級毒品海洛因二次，嗣經警於九十二年八月十三日，為警在台北縣
    瑞芳鎮○○路四八○號查獲。
二、案經台北縣警察局金山分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且被告為警查獲時所採得之尿液經送鑑
    定結果均呈嗎啡陽性反應（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸
    食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）之事實，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，足證被告自白施用毒品之事實與事實相符。
    又查被告前因施用第一級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒，均認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年八月八日、九十二年一月三
    日，以九十年度毒偵字第一二０一號、九十一年度毒偵字第一００六號及一一五
    八號為不起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可參。被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，此為該條例第二條第二項第一
    款所明定。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢察
    官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條定有明
    文。本件被告前因施用第一級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒，均認無繼續施
    用毒品傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年八月八日、九十二年一
    月三日，以九十年度毒偵字第一二０一號、九十一年度毒偵字第一００六號及一
    一五八號為不起訴處分確定等情，已如前述，依毒品危害防制條例第二十條第三
    項規定，自應依法處罰。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪。被告先後二次施用海洛因，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告年輕體健竟不思進取沉迷毒品戕害身心，及犯罪所生之危害，惟姑
    念其犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十    月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年    十    月    二十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
