【裁判字號】    92,基交簡,297
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○九九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：本院審酌被告過失犯罪造成被害人之損害程度及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
