【裁判字號】    92,訴,319
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬壹仟陸佰玖拾肆元，及自民國九十年十二月
三十一日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年二月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年五月三十日
    向原告借用新台幣︵下同︶一百三十七萬元，約定借款期間為十五年，利息按銀
    行基本放款利率百分之八點九八減碼年息百分之零點九八（即年息百分之八）計
    算，並採用機動利率，本息金額依照年金法計算，自九十年五月三十日起至一百
    零五年五月三十日止，共分一百八十期按月於每月三十日平均攤還本息，如遲延
    給付本息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期以上逾期時
    ，原告得不經催告及免行意思表示而逕行主張終止期限利益視為契約到期，追償
    本息暨違約金。詎被告乙○○自九十年十二月三十日起即未再依約繳納，尚欠本
    一百三十四萬一千六百九十四元及其利息、違約金迄未清償，而被告甲○○為連
    帶保證人，依法自應負連帶給付之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、放款交易明細各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款交易明細各一件、授信約定書二件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B      書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
