【裁判字號】    92,簡,247
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第二四七號
    原      告  國級實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
                              .
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  丙○○局長
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月八日台財訴字第○
九二○○○○二二八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告依法為使用統一發票之公司，其於民國（下同）八十九年十二月二十九日
    向吉隆汽車股份有限公司（下稱吉隆公司）購買車號８Ｍ—６８９○自用小客車
    乙輛，取得統一發票（編號：ＤＭ00000000號）一張，金額為新台幣（
    下同）一、○一四、二八六元，該項進項憑證依營業稅法不得扣抵銷項稅額，惟
    原告於申報當期銷售額時，卻持以申報扣抵銷項稅額，致虛報進項稅額五○、七
    一四元。案經高雄縣政府稅捐稽徵處於九十一年六月十九日查獲，並審理違章成
    立，乃核定補徵營業稅五○、七一四元；又因原告業於裁罰處分核定前（九十一
    年七月九日）補報並補繳稅款，及以書面承認違章事實，高雄縣政府稅捐稽徵處
    乃依行為時營業稅法第五十一條第五款規定，按所漏稅額處以二倍罰鍰共計一○
    一、四○○元（計至百元止）。原告不服，申經復查結果，未獲變更，循序提起
    訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略以：原告為營業稅媒體申報之營業人，申報八十九年十一月至十
    二月營業稅時，因憑證眾多，在區分登打時，誤將不得扣抵之進項憑證，登入媒
    體中，致違反營業稅法之規定，惟依財政部八十三年十二月七日台財稅字第八三
    一六二四三九六號函釋：「稅務違章案件減免處罰標準（以下簡稱減免處罰標準
    ）第十條（註：現行標準第十五條）第二項第一款及第二款所稱『登錄錯誤』，
    係泛指使用媒體申報之營業人登錄進銷項資料所發生之各種錯誤，．．．」，原
    告所犯者屬媒體申報登錄錯誤之範圍，自有上開函釋之適用。且查原告登錄錯誤
    之進項稅額占當期進項稅額之比率為百分之六．七，符合減免處罰標準第十五條
    第二項第二款：「使用電磁紀錄媒體或網際網路申報營業稅之營業人，因登錄錯
    誤，其多報之進項稅額占該期全部進項稅額之比率及少報之銷項稅額占該期全部
    銷項稅額之比率，均在百分之七以下，除符合前款規定者外，按所漏稅額處○．
    五倍之罰鍰。」之規定，請改處以○．五倍罰鍰云云。惟被告則以：按「營業人
    左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：．．．五、自用乘人小汽車。」「納稅義務
    人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停
    止其營業：．．．五、虛報進項稅額者。」為行為時營業稅法第十九條第一項第
    五款及第五十一條第五款所明定。查原告八十九年十二月二十九日向吉隆公司購
    買自用乘人小客車乙輛，取得統一發票（編號：ＤＭ00000000號）一張
    ，銷售額為一、○一四、二八六元，營業稅額五○、七一四元，為不得扣抵銷項
    稅額之進項憑證，惟原告於申報當期銷售額時，卻持以申報扣抵銷項稅額，致虛
    報進項稅額五○、七一四元，此有原告承諾書、統一發票扣抵聯、專案申請調檔
    統一發票查核清單影本可稽，違章事證明確，足堪認定。而原告以不得扣抵之進
    項憑證申報扣抵銷項稅額之違章與財政部八十三年十二月七日台財稅第八三一六
    二四三九六號函釋「登錄錯誤」包括資料登錄錯誤、漏登錄或重複登錄等情形有
    別，自無減免處罰標準第十五條第二項第一款、第二款規定之適用，原處分依前
    揭規定，衡酌原告違章情節，按所漏稅額處二倍罰鍰一○一、四○○元，並無違
    誤等語，資為抗辯。
三、營業稅雖因八十八年一月十三日修正財政收支劃分法第八條第一項第四款規定而
    改為國稅後，惟財政部所屬各地區國稅局仍自同年七月一日起委託各直轄市、縣
    （市）政府所屬稅捐稽徵處代徵，並由財政部報經行政院核准在案。嗣行政院復
    於八十九年六月十六日以台八十九財一七五五七號函核定自九十二年一月一日起
    ，將委託各直轄市、縣（市）政府所屬稅捐稽徵處代徵之營業稅相關業務，收歸
    由財政部所屬各地區國稅局自徵。本件被告高雄縣政府稅捐稽徵處與原告間因營
    業稅行政訴訟案件，因上開業務之調整，茲由財政部台灣省南區國稅局聲明承受
    訴訟，即無不合，應予准許，合先明。
四、按「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：．．．五、自用乘人小汽車。」
    「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰
    鍰，並得停止其營業：．．．五、虛報進項稅額者。」及「本法第五十一條第五
    款所定虛報進項稅額，包括依本法規定不得扣抵之進項稅額、無進貨事實及偽造
    憑證之進項稅額而申報退抵稅額者。本法第五十一條第一款至第六款之漏稅額，
    依左列規定認定之：．．．二、第五款，以經主管稽徵機關查獲因虛報進項稅額
    而實際逃漏之稅款為漏稅額。」分別為行為時營業稅法第十九條第一項第五款、
    第五十一條第五款及同法施行細則第五十二條第一項及第二項第二款所明定。次
    按「稅務違章案件減免處罰標準第十條（註：現行標準第十五條）第二項第一款
    及第二款所稱『登錄錯誤』，係泛指使用媒體申報之營業人登錄進銷項資料所發
    生之各種錯誤，包括資料登錄錯誤、漏登錄及重複登記等情形。」亦經財政部八
    十三年十二月七日台財稅字第八三一六二四三九六號函釋在案。
五、經查，本件原告於八十九年十二月二十九日向吉隆公司購買自用乘人小客車一部
    ，取得統一發票（編號：ＤＭ00000000號）一張，進貨金額一、○一四
    、二八六元，稅額五○、七一四元，依行為時營業稅法第十九條第一項第五款規
    定，為不可扣抵銷項稅額之進項憑證，原告於九十年一月十五日申報八十九年十
    一月至十二月營業人銷售額與稅額申報書時，卻將之提出申報進項稅額扣抵銷項
    稅額，致虛報進項稅額五○、七一四元。案經高雄縣政府稅捐稽徵處於九十一年
    六月十九日查獲，除核定補徵營業稅五○、七一四元外，又因原告業於裁罰處分
    核定前（九十一年七月九日）補報並補繳稅款，及以書面承認違章事實，乃依行
    為時營業稅法第五十一條第五款規定，按所漏稅額處以二倍罰鍰計一○一、四○
    ○元（計至百元止）之事實，有高雄縣政府稅捐稽徵處營業稅繳款書影本、原告
    承諾書及統一發票扣抵聯附於原處分卷可稽，並為兩造所不爭執，洵堪認定。
六、原告雖主張本件屬媒體申報登錄錯誤之範圍，且原告登錄錯誤之進項稅額占當期
    進項稅額之比率為百分之六．七，核符現行稅務違章案件減免處罰標準第十五條
    第二項第二款規定，爰請改處○．五倍罰鍰云云。惟查，「稅務違章案件減免處
    罰標準第十條（註：現行標準第十五條）第二項第一款及第二款所稱『登錄錯誤
    』，係泛指使用媒體申報之營業人登錄進銷項資料所發生之各種錯誤，包括資料
    登錄錯誤、漏登錄及重複登記等情形。」為財政部八十三年十二月七日台財稅字
    第八三一六二四三九六號函明釋在案。本件原告所持系爭進項發票，依行為時營
    業稅法第十九條第一項第五款之規定，既屬不得扣抵銷項稅額之進項憑證，而原
    告竟持以申報扣抵銷項稅額，依行為時營業稅法施行細則第五十二條之規定，核
    屬行為時營業稅法第五十一條第五款所稱「虛報進項稅額」之情形，亦與上開財
    政部函釋係指申報可扣抵銷項稅額之進項發票，所發生之登錄錯誤不同。是原告
    虛報進項稅額，非屬上開函釋所稱媒體登錄錯誤範圍，即無行為時稅務違章案件
    減免處罰標準第十五條第二項第一款、第二款規定減輕或免予處罰之適用。原告
    上開主張，係屬法令之誤解，自不足採。抑且，原告申請復查後，原處分機關函
    文告知原告：其違章情節符合原處分機關訂定之「擴大營業稅違章行政救濟案件
    協談範圍標準」第六點：依五十一條第五款有進貨事實應處罰鍰案件，其所漏稅
    額占該期全部進項稅額之比率在百分之七以下者，得按原裁罰倍數減少○．五倍
    之規定，原告如願意撤回復查，即可獲減輕○．五倍罰鍰，亦有高雄縣政府稅捐
    稽徵處九十一年十一月一日高縣稅法字第○九一○一一一三六一號函附於原處分
    卷可稽，惟原告執意進行後續之行政救濟，並未撤回復查之申請，放棄高雄縣政
    府稅捐稽徵處所提出優惠之協商條件，從而高雄縣政府稅捐稽徵處遂依行為時營
    業稅法第五十一條規定，按原告所漏稅額處以二倍罰鍰共計一○一、四○○元（
    計至百元止），仍屬在法律規定罰鍰倍數範圍內為行政裁量權之行使，依法洵無
    不合，併此明。
七、綜上所述，高雄縣政府稅捐稽徵處以原告持不得扣抵銷項稅額之進項憑證申報扣
    抵銷項稅額，除核定補徵營業稅五○、七一四元外，並依行為時營業稅法第五十
    一條第五款規定，按所漏稅額處以原告二倍罰鍰共計一○一、四○○元（計至百
    元止），認事用法，並無違誤；復查決定及訴願決定均予維持，亦無不合；原告
    提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應予駁回。又本件為簡易訴訟案件，爰不
    經言詞辯論為之，附此說明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
