【裁判字號】    91,訴,522
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二二號
    原      告  乙○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  丙○○市長
    訴訟代理人  己○○
                辛○○
                庚○○
    被      告  行政院
    代  表  人  丁○○院長
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因都市計畫事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願
    決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟」、「人民因中
    央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法
    損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應
    為特定內容之行政處分之訴訟。」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政
    法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．
    十、起訴不合程式或不備其他要件者。」分別為行政訴訟法第四條第一項、第五
    條第二項及第一百零七條第一項第十款所明定。故依行政訴訟法第四條第一項規
    定提起撤銷訴訟或依同法第五條第二項規定提起課予義務訴訟，均須以經過訴願
    程序為前提，若未履行訴願程序，遽行提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，行政
    法院自應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴意旨略以：本案高雄市○○區○○路二巷二十號屋前二坪多的土地
    ，原屬既成巷道，但原告仍被不當課徵地價稅，至今已長達「五十年」，在被告
    高雄市政府強制規劃為左營區新都市計畫下的「新建地」，仍不主動依司法院釋
    字第二五五號解釋辦理「不足十公尺」系爭巷道的公告廢止，又不准原告依該號
    解釋聲請其辦理「不足十公尺」系爭巷道的公告廢止，而每年還繼續向原告苛扣
    地價稅迄今，其違法擅權，實多所違反憲法所保障原告的基本人權，原告乃於民
    國（下同）八十八年三月十八日向被告高雄市政府之代表人提出陳情書，請求公
    告廢止原高雄市○○區○○路二巷十八、二十、二十二、二十四號房屋與對向間
    之既成巷道及溝渠，竟遭被告高雄市政府所屬工務局以八十八年四月一日八八高
    市工務都字第０七二五五號函復否准。又被告高雄市政府不理原告口頭及書面抗
    議、堅持以其五十八年初訂的原始計畫「三十公尺路寬」進行拓路，不以後來內
    政部和行政院最後修正及核定的「左營區○○路○段（０二—三０—０一００三
    ）末端工程」由「三十公尺路寬」漸縮至終點為「二十八公尺路寬」都市○○○
    ○路、也違反相關的司法院大法官會議解釋，經原告於九十一年三月二十五日向
    被告提出訴願函，請求將高雄市○○區○○路南段末端道路寬度改為二十八公尺
    ，亦遭被告高雄市政府以九十一年四月十五日高市府工新字第０九一００一三九
    二六號函予以否准，原告不服，爰提起本件訴訟，聲明求為判決撤銷被告前揭八
    十八年四月一日八八高市工務都字第０七二五五號函及九十一年四月十五日高市
    府工新字第０九一００一三九二六號函，並請求廢止高雄市○○區○○路二巷巷
    道云云。
三、經查，原告對被告前揭八十八年四月一日八八高市工務都字第０七二五五號函及
    九十一年四月十五日高市府工新字第０九一００一三九二六號函並未依訴願法規
    定先行提起訴願，此為兩造所不爭執，足認原告就被告八十八年四月一日八八高
    市工務都字第０七二五五號函所提課予義務訴訟及就被告九十一年四月十五日高
    市府工新字第０九一００一三九二六號函提起撤銷訴訟部分，並未經合法之訴願
    程序，依前開說明，本件原告之訴顯不備起訴要件，自屬不合法，且前開法定要
    件之欠缺，係無從補正，應以裁定駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
