【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二四一號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服嘉義市政府中華民國九十二年五月十六日府法訴
字第○九二○○二三七○五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。
二、本件原告所有坐落嘉義市○○○段一七七之六地號等四筆土地，前經被告發單課
    徵九十一年度地價稅新台幣（下同）九五、四一三元，繳納期間自民國（下同）
    九十一年十一月一日至同年十一月三十日止，該稅額繳款書業於同年十一月一日
    送達予原告（參原告於九十二年二月二十七日向嘉義市政府提起訴願之書狀所載
    ）。原告如對該處分不服，自應於繳納期間屆滿日（即九十一年十一月三十日）
    之翌日起三十日內依復查程序提出復查申請，惟原告卻於九十二年二月二十七日
    逕向嘉義市政府提起訴願，揆諸首揭規定，顯已逾三十日之法定復查不變期間，
    原處分即屬確定。訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不合。是本件原告對
    已確定之行政處分提起行政訴訟，即不備起訴要件，難謂合法，應予駁回。又原
    告起訴既非合法，其實體上之主張即毋庸審究，併此明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
