【裁判字號】    92,訴,2273
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決        九十二年度訴字第二二七三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十四日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾貳萬伍仟肆佰捌拾伍元，及自民國九十一年四月八日
起至清償日止，按年息百分之七點七七五計算之利息，暨自民國九十一年五月九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月八日，向
    原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定期間至八十六年八月八日起至一０一年
    八月八日，於借用後分一八０期平均攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼年
    息百分之二點五（現為年息百分之七點七七五），機動調整計息。並約定如遲延
    還本或付息時，除喪失期限利益外，利息自約定繳息日起計算，其逾期六個月以
    內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率之百分之二十加
    計違約金。詎被告僅清償至九十一年四月八日，即未依約履行，依約已喪失期限
    利益，其債務應視同全部到期，計尚欠八十二萬五千四百八十五元及其利息、違
    約金未償，為止乃消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告依約連帶清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、基本放款利率變動表各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件係本於消費借貸契約涉訟，兩造已於授信約定書第十二條約定合意由台灣高
    雄地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條之規定，本院自有管轄權。
二、被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告乙○○同被告甲○○擔任連帶保證人，向原告借款後尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金等事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定
    書、借戶全部資料查詢單、基本放款利率變動表各一份為證。被告經合法通知，
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自
    堪信為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明
    。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不
    得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年
    台上字第一四二六號民事判例可資參照。被告乙○○向原告借款，並由被告甲○
    ○擔任連帶保證人，已如上述，是以原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告應連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
