【裁判字號】    92,易,2100
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
０七二號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知時移送於管轄法院，此為刑事訴訟法第五條第
    一項、第三百零四條所明定。經查本件被告甲○○之住所地位於桃園縣中壢市○
    ○○路八四六巷三弄二一號，有個人基本資料查詢結果一份可稽，且被告堅詞其
    施用第二級毒品之地點均在桃園縣中壢市○○○路九一八號一樓，從未在高雄縣
    市施用第二級毒品等語，且亦查無被告曾於高雄縣、市施用第二級毒品之證據資
    料，再被告於九十二年八月二十九日即送往臺灣屏東戒治所強制戒治，有臺灣高
    雄地方法院法務部在監在押資料表可按，本件於民國九十二年九月二十四日繫屬
    於本院時，被告之所在地已非在本院管轄地，從而，被告之住所地、犯罪地及所
    在地均未在本院管轄區域內，此外亦未見被告在本院管轄區域內存有居所，則本
    院就本件起訴之犯行，並無任何土地管轄權，是檢察官向本院提起公訴，揆諸首
    開規定，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並斟酌被告現
    於臺灣屏東戒治所強制戒治，認應移送所在地管轄法院即臺灣屏東地方法院較為
    適宜。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    黃仁松
                                        法  官    高思大
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
