【裁判字號】    92,訴,2017
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬零仟元及自民國九十二年九月二十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告乙○○向原告借款新臺幣（下同）五十一萬三千元，並開
    立等額之支票四紙為給付之憑證，詎原告屆期提示支票不獲兌現遭退票，事後被
    告僅清償一萬元，即未再給付任何款項，原告屢經催討，被告均置之不理，爰依
    消費借貸之法律關係請求被告清償借款。並聲明：（一）被告應給付原告五十萬
    三千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（
    二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告上開主張之事實，業據其提出與所述相符之支票暨退票理由單四紙為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因
    認原告主張之事實為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十
    萬三千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
