【裁判字號】    92,訴,2278
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五四Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支及夾鍊袋貳只，均沒收銷燬之。海洛因殘渣袋貳只，均沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第二九○
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官，於民國八十八年五月十三日，以八十八年度偵字第八二三二號不起訴
    處分確定。復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度毒聲字第七二
    ○四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，並由檢察官提起公訴，經本院以八十九年度訴字第二九○八
    號判決判處有期徒刑八月確定。嗣乙○○經本院於九十年三月二十一日，以九十
    年度毒聲字第一七八七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟乙○○於保護
    管束期間，因再次施用第一級毒品海洛因案件，經檢察官以九十年度毒偵字第二
    八九三號提起公訴，由本院以九十年度訴字第二一三四號判決判處有期徒刑十月
    確定，而上開八月及十月有期徒刑二罪並合併執行至九十二年六月二十六日因假
    釋期滿執行完畢。詎乙○○仍不知警惕，基於施用第一級毒品之概括犯意，自九
    十二年五月底起至同年七月十七日八、九時許止，在高雄縣茄萣鄉○○村○○路
    六十八巷十七弄十號住處內，以將海洛因加水注入注射針筒後施打於手臂之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣乙○○分別於九十二年七月十三日十四時
    十五分許，持其所有供施用毒品之器具海洛因殘渣袋二只，至高雄縣警察局湖內
    分局茄萣分駐所，向警方自首犯罪，及於同年七月十七日十二時三十分許，持其
    所有供施用毒品之器具之注射針筒一支及夾鍊袋二只，向高雄縣警察局湖內分局
    警員自首犯罪。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦白承認，且被告向警
    方自首時所採集尿液經送驗確實均呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書二份在卷可憑，復有被告所有供施用毒品之器具海洛因殘渣袋二只
    、注射針筒一支及夾鍊袋二只扣案可資佐證，且該注射針筒一支及夾鍊袋二只經
    送驗確實均呈海洛因陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二份
    在卷可憑，此外，被告確有如事實欄所載施用毒品前科，亦有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可查，是綜上所述，被告之自白與事實相符，事證明確
    ，其有右揭連續施用第一級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。又被告連續持有第一級毒
    品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，亦不另論
    罪。查被告有如事實欄所載之前科犯行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。被告所犯前揭連續施用毒品犯行，均於犯罪未發覺之
    前，即向警方自首並自願接受裁判，業經被告於警訊中供承屬實，是被告前所犯
    之罪，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告
    已有多次施用毒品之前科，卻仍違犯本案施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改
    施用毒品之惡習，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行係戕害自
    身身體健康，並未危及他人，與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。扣案之注射針筒一支及夾鍊袋二只，均係被告所有供其施用毒品之器具，業經
    被告供述在卷，且經送驗均呈海洛因陽性反應，有上述檢驗報告二份在卷可憑，
    可認已有第一級毒品海洛因附著其上，而無從剝離，應視同為第一級毒品海洛因
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，均宣告沒收銷燬之。另海洛因殘
    渣袋二只，亦係被告所有，且係供其施用毒品之器具，業據被告供承屬實，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第六十二條前段、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國     九十二    年    十     月    二十八   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                     法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
