【裁判字號】    92,賠,357
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因妨害風化案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押貳拾日，准予賠償新台幣陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度偵字第一二一七一、一三四五０號偵查起訴，由本院以九十
    一年度訴字第二二八一號審理，於審理中之民國九十一年十月二十四日，遭法官
    已有串證之虞諭令羈押並禁止接見通信，期間長達二十日始行釋放，其後，於九
    十二年三月三十一日判處聲請人無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款
    規定，聲請冤獄賠償，金額以一日新台幣（下同）五千元計算，共十萬元。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤
    獄賠償法請求國家賠償；又冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；再賠償聲
    請人應於無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之，冤獄賠償法第一條第
    一項第一款、第四條第一項前段及第十一條前段分別定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    由本院以九十一年度訴字第二二八一號案件審理，於該案件審理期間之九十二年
    十月二十四日，因法官認有勾串共犯或證人之虞而予以羈押，後於同年十一月十
    二日釋放，並於九十二年三月三十一日判處無罪，嗣後於九十二年六月二十六日
    確定等情，業經本院調取上開刑事案件卷宗核閱無訛，是聲請人於受無罪判決確
    定前，曾受羈押二十日一節，堪以認定。
  (二)又聲請人自警訊、偵查及審理時，均堅詞否認有公訴人所指之妨害風化犯行，嗣
    經審理調查，認查無被告犯罪事證而諭知無罪判決確定等節，為本院調取上開刑
    事案件卷宗核閱無訛，並有該案刑事判決書一份附卷可憑，則綜合上開卷證資料
    ，尚難認聲請人有何違反公共秩序或善良風俗之行為，或係因自己之故意或重大
    過失之行為致受羈押，從而本件即無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之事由
    存在；且聲請人之聲請並未逾越二年內之法定期間，是其聲請自應予准許。
  (三)綜上，聲請人於無罪判決確定前受羈押共二十日，本院審酌聲請人受羈押時正值
    青壯年，學歷為高職畢業，當時無業，有上開刑事案件之警訊筆錄可憑，及聲請
    人遭受此違法羈押所受之損害、精神痛苦等一切情狀，認賠償金額以每日三千元
    為適當，准予賠償六萬元。聲請人逾此部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法刑事第八庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
