【裁判字號】    92,簡,4333
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五五五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯水污染防治法第三十六條第一項之事業無排放許可證，
    且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準罪。被告自民國九十年間某日
    起至九十二年六月十一日止，反覆實施上開犯行，本質上應包括論以單一營業行
    為，屬實質上之一罪。又水污染防治法雖於九十一年五月二十二日經修正公布，
    並於同日施行，惟被告上開犯行既屬實質上一罪，且係反覆實施至新法施行以後
    ，自應適用修正後之新法，而無比較新舊法適用之問題（最高法院二十八年上字
    第七三三號判例意旨參照）。爰審酌被告為圖一己事業之獲利，即任意排放污水
    污染河川，期間長達二年多，危害鄰近生態環境，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，已知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，思慮不周，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段，水污染防治法第三十六條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄法條：
水污染防治法第三十六條
事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有害健康物
質超過放流水標準者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
