【裁判字號】    92,簡,3007
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  高異昌
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六三七
號），本院判決如左：
    主      文
高異昌、乙○○結夥三人攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日。
扣案之活動扳手及老虎鉗各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分「甲○○部分另行審結」，及證據部分「就贓
    物之風管二支已於扣押物品目錄表上載明由被害人領回」，且無贓物認領收據在
    卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第三百二十一條第三款、第四款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
            犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
