【裁判字號】    92,簡,4365
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
七八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、證據及理由均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○與被害人乙○○（傷害部分均未據告訴）係家庭成員關係，被告於收
    受上開通常保護令之送達後，竟基於實施家庭暴力行為之犯意，徒手毆打告訴人
    ，而故意實施家庭暴力行為，係該當家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴
    力罪，並違反本院依同法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定。核被告所
    為係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪；被告先後三次違反保護
    令之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意所為，應依違反保護令
    罪論處，並依法加重其刑。爰審酌被告素行尚可，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙可憑，及其犯罪次數、動機、手段、犯罪時因與被害人發生口角而受
    刺激、犯罪後已坦承犯行，並獲得被害人諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭
    暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年  十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
