【裁判字號】    92,聲判,107
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一七號
    聲  請  人  乙○○
    即  告訴人
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第九九七號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件聲請狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由之駁回處分者，
    得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判
    。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又刑事訴訟法第
    二百五十八條之一關於委任律師提出理由狀之規定，乃參考德國刑事訴訟法第一
    百七十二條，為防止濫行聲請，虛耗訴訟資源而設，即告訴人聲請交付審判，應
  委任律師提出理由狀，始為合法。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又刑事訴訟法
    第二百五十八條之一聲請交付審判之制度，乃刑事訴訟法於九十一年二月八日修
    正時，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項及日本刑事訴訟法第二百六十
    二條之規定所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關內部檢察一體原則所蘊含
    之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以貫徹檢察官起訴裁量權之
    制衡，然為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，復參考德國刑事訴訟法第一百七
    十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始
    稱合法。
三、經查：本件聲請人即告訴人乙○○以被告甲○○涉犯詐欺罪嫌，向臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十二年度偵字第一六九四七
    號為不起訴處分後，聲請人不服並聲請再議，亦經臺灣高等法院高雄分院檢察署
    檢察長以再議之聲請無理由而為駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第九九七
    號）等情，固有該不起訴處分書二紙在卷可稽。惟本件聲請人乙○○並無委任律
    師提出聲請理由狀，而僅係由聲請人自行具狀聲請交付審判，有聲請人之刑事聲
    請交付審判狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，聲請人未於接受處分書後十日內委
    任律師提出理由狀，聲請程序即屬違背規定，從而，本件聲請人所為交付審判之
    聲請為不合法，自應予以駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                               臺灣高雄地方法院刑事庭
                                 審判長法  官    黃宗揚
                                       法  官
                                       法  官
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
