【裁判字號】    92,簡上附民,24
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度簡上附民字第二四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度簡上字第二七八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）十五萬二千五百六十元，願
    供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○於民國九十二年三月十七日下
    午二時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路八十巷五十一弄六號住處，傷害原告
    ，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條、第一百九十五條第一項之
    規定，請求損害賠償如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  邱明弘
                                                法官  莊珮君
                                                法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王翌翔
中    華    民    國      九十二      年      十        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
