【裁判字號】    92,簡,4355
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第一四五五０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充：「被告雖矢口否認有聲請人所指之傷害犯行，辯稱：我沒有毆打告訴人，
    反而是告訴人持木板毆打我云云。惟前開犯罪事實，業據告訴人甲○○○於警訊
    、偵查中指訴明確，並經證人伍富饒於偵訊中證稱：當時我人在頂樓上修理排水
    管，被告乙○○與我母親吵架，我聽到時，就轉頭看到被告拿木板打我母親，木
    板破成二半，一半在我家，一半被告拿走等語明確，被告亦供承：當天確有與告
    訴人發生口角爭執等情不諱，且告訴人因之受有前開傷害，復有案發當日即九十
  二年四月五日佛公醫院、阮綜合醫院分別出具之診斷證明書二紙在卷可稽，觀之
    其上記載傷勢：頭皮挫傷、頭部挫傷、血腫等情，與告訴人指訴遭被告持木板毆
    打頭部及證人所證述上開情節，均互核相符，此外，並有現場之關連位置照片三
    張在卷可稽。參以被告先於偵查中供稱：當時告訴人全家都在場，包括告訴人之
    兒子（即伍富饒）、孫子都在該處云云，嗣經證人伍富饒於偵查庭時到庭作證，
    被告又改稱：當時伍富饒不在場云云，前後供述不一，顯難採信。至被告空言辯
    稱：其係遭告訴人毆打成傷云云，然均未能提出驗傷診斷書及積極證據可供參憑
    ，自無足採。綜上，被告前開所辯，均係事後避就之詞，難以採信，本件事證明
    確，被告前開犯行，已堪認定」。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告並無犯罪前科
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次一時衝動，與
    告訴人發生爭執而毆打告訴人成傷，誠屬不該，犯後復否認犯行，且未與告訴人
    達成和解，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二    年      十      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
