【裁判字號】    92,交簡,2285
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦承明確，核與證人乙○於警詢中證述情節
    相符，並有高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試
    表、道路交通事故現場圖、高雄縣警察局岡山分局壽天派出所偵辦公共危險案件
    員警處理情形報告書、照片十二幀在卷可稽。又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公
    升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼
    氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告酒精濃度經
    測試結果達每公升零點五六毫克，且與證人乙○發生車禍，其已達不能安全駕駛
    之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟犯後坦承犯行，且無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十   月   二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十    月   二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
