【裁判字號】    92,簡,4354
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭具撲克牌壹付及賭資新臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。審酌被告甲○○有違反妨
    害兵役治罪條例、詐欺等前科（均不構成累犯），素行不良，於公眾得出入之公
    園內賭博財物，影響社會善良風俗，及其犯後坦承犯行，賭資不多，時間非長等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準，以資警惕。扣案如
    附件事實欄所示之賭具及賭資，不問屬於被告與否，均依刑法第二百六十六條第
二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
