【裁判字號】    92,簡,4352
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六一六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。爰審酌被告並無犯罪前科，品行非劣，持有刀械對社會具有相當之危險
    性，惟為擺飾之用而持有該武士刀，並無進而犯罪，犯罪之手段、目的、所生危
    害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。另扣案之武士刀乙把，確係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    三款所定之刀械，業經屏東縣警察局刀械鑑驗小組鑑驗屬實，係屬違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第三十八條第一項第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
