【裁判字號】    92,賠,314
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三一四號
    聲  請  人  甲○○
                原名賴得先）.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押伍拾肆日，准予賠償新台
幣壹拾陸萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件經臺灣南部地區警備司令部於民國七十四年
    九月十二日羈押，嗣因該部以七十四年法字第七三五號處分不起訴，而於七十四
    年十一月四日開釋移送前職訓三總隊執行矯正處分，計羈押五十四日（聲請書誤
    載為五十三日），爰依法以每日新台幣（下同）五千元折算一日，聲請賠償二十
    六萬五千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    ．．二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。」戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文；又所謂戒嚴時期，
    就台灣地區而言，係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告
    戒嚴之期間，同法第二條亦定有明文。
三、經查，本件聲請人確實因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部於七十四年九月
    十二日羈押，嗣經該司令部軍事檢察官於七十四年十一月四日因叛亂罪嫌不足，
    以七十四年度法字第七三五號為不起訴處分確定，並於七十四年十一月四日開釋
    移交職訓三總隊執行矯正處分，有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月二
    十七日法沛字第三八三六號書函在卷可稽，並經本院調取上開台灣南部地區警備
    司令部七十四年法字第七三五號偵查卷宗審閱無誤，是受害人自七十四年九月十
    二日遭羈押之日起至七十四年十一月四日開釋之日止（即１９＋３１＋４＝５４
    ），計羈押五十四日。爰審酌聲請人於案發當時為國中二年級肄業，從事擔任板
    金工作，被羈押之際，年約十八歲，正值年壯之年，及其所受財產上、名譽上之
    損失及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，應准予賠償十六
    萬二千元（３０００×５４＝１６２０００），逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                          法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
