【裁判字號】    92,交聲,450
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○○短期普通補習班即黃明義
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府中華民國九十二年
十月三日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二─Ｇ00000000號、第
裁三二─ＨＡ0000000號、第裁三二─ＩＩ0000000號、第裁三二─Ｇ
00000000號、第裁三二─ＩＩ0000000號、第裁三二─Ｇ00000
000號、第裁三二─ＩＩ0000000號、第裁三二─ＨＡ0000000號、
第裁三二─ＨＡ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有車牌號碼ＸＵ─○一三二號自用小客車業已於民國八
    十七年四月一日讓渡售予住於台中縣烏日鄉○○路二四○號之陳江龍，惟陳江龍
    一直未辦理過戶手續，九件之交通違規係陳江龍所為，原處分機關予以處罰，自
    有未洽，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車使用註銷之牌照行使者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元
    以下罰鍰，並牌照扣繳，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項
    定有明文；而汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二
    百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項亦定有明
    文；另汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八
    百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又
    逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規
    駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八
    十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則（現已修正名稱為違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則）第二
    十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人在道路超速行駛、闖紅燈，為警當場
    攔停者，處罰機關固應對行駛汽車之駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該
    部汽車攔停，而係以科學儀器取得違規證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發
    者，此際舉發機關只能依上開處理細則第二十三條（現已於道路交通管理處罰條
    例第七條之二增訂該條規定）第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發
    之汽車所有人在舉發通知單之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名超速駕駛
    、闖紅燈之汽車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前
    開細則第二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前
    到案或雖於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機
    關仍應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處
    罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處
    罰。
三、經查，車牌號碼ＸＵ─○一三二號自用小客車係異議人甲○○○○短期普通補習
    班即黃明義所有乙節，有公路監理電子閘門─車號查詢汽車車籍表一紙附卷可稽
    ，雖受處分人認本件九件之交通違規係案外人陳江龍所為，並提出汽車買賣合約
    書一紙為憑，然縱令前開違規駕駛自小客車之人確非異議人，而異議人既係該自
    用小客車之所有人，即應依前開規定在舉發通知單之應到案日期前到案，並告知
    處罰機關該名違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，而異議人於收受舉發通
    知單後，並未於期限內向處罰機關提出陳述等情，業經高雄市政府交通局於九十
    二年十月二十二日以高市交裁字第○九二○○二二一八七號函說明綦詳，是異議
    人既未於舉發通知單之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名違規駕駛人姓名
    、身分證統一編號及住址，揆諸前揭道路交通管理處罰條例第八十五條第三項之
    規定，仍應處罰該自用小客車之所有人即異議人。綜上所述，原處分機關援引前
    揭規定，而予以裁罰，依法並無不當，本件受處分人之異議為無理由，自應予以
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
