【裁判字號】    92,簡,4288
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    家暴恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第四二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一九七○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○為乙○○之夫（已於民國九十二年二月十日離婚），二人為家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。二人因已長期相處失睦，甲○○竟基於恐
    嚇危害安全之犯意，於九十二年一月二十八日十一時許，在高雄市○○區○○街
    一六五號六樓居所，因細故致心生不滿，即持菜刀作勢欲砍剌乙○○，並出言恐
    嚇：「要殺死你（指乙○○）」等語，致乙○○心生畏懼，經在場乙○○邀同前
    往欲與甲○○談論離婚事宜之牧師倪勝雄制止攔阻，乙○○迅即逃離方免於難；
    案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵查中雖矢口否認右揭恐嚇危害安全之犯罪事實，然查，被告右揭
    恐嚇危害安全犯行，業據告訴人乙○○於警、偵訊中指訴明確，核與證人倪勝雄
    （為牧師）即九十二年一月二十八日十一時許，陪同告訴人前往被告居所之人於
    偵查中供述：「（問：當日之情形如何請詳述）答：是談論關於子女及雙方婚姻
    問題，被告當時很激動有到廚房拿菜刀出來說要殺乙○○，我將被告攔住勸他不
    要激動，被告就將菜刀砍在桌面上」等情相符（詳九十二年度發查他字第二號偵
    查卷內第二十一頁），被告所辯上開各語自屬卸責之詞，不足採信。事證明確，
    被告右揭恐嚇危害安全之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，家庭暴力防
    治法第二條第一項著有明文。查被告甲○○為本案恐嚇行為時，為告訴人乙○○
    之夫，為配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，被告竟僅
    因細故，即持菜刀作勢欲砍剌告訴人，並出言恐嚇：「要殺死你」等語，致告訴
   人心生畏懼，故核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事，
    恐嚇他人，致生危害於安全罪。又其已對告訴人實施精神上不法之侵害，為家庭
    暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力罪並無刑罰之規定，
    自應依刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪處罰。茲審酌被告現年四十八歲，教
    育程度為碩士，尚無犯罪前科，素行尚佳，竟僅因細故即衝動恐嚇告訴人致心生
    畏懼，犯後猶矢口否認犯行，惟犯罪所生危害尚非巨大，及被告與告訴人現已離
    婚，為雙方日後能考慮小孩教養事宜，不再橫生枝節等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、
    審教訓，當知所警愓，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以啟自新。被告於緩刑期內，為避免其再有實施家庭暴力之
    行為，本院認被告有付保護管束之必要，爰依家庭暴力防治法第三十條第一項之
    規定，宣告被告應於緩刑期內付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，家庭暴力防治法
    第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄本決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條（恐嚇危害安全罪）：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
