【裁判字號】    92,易,2003
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六０五、一八
六０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月九日起，擔任高雄市○○○路七八號廣照紅照明器具有
    限公司（下稱廣照公司）之業務員，負責向客戶收取該公司銷售照明器具貨款等
    工作，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自九十
    二年一月份起至同年六月份止，連續多次將收自陳坤相（十九萬七千五百三十五
    元）、林欐怋（八萬三千五百五十元）、候秀絨（廿二萬四千零十元）、趙文山
    、（十萬零七百二十五元）、林冠輝（六萬六千七百元）、楊淑惠（二萬一千三
    百四十元）、陳瑞宏（九萬五千一百六十元）、謝景澤及謝睿綦（五萬一千四百
    八十元）、陳國元（四萬五千元）、龐畢度設計公司（十六萬二千八百元）、王
    慧香（十三萬五千六百四十元）、王維信（三萬零四百二十元）、歐麗卿（三萬
    九千七百五十元）及其他不詳姓名客戶之貨款（共計十四萬三千二百八十元），
    總計一百二十九萬七千三百九十元，以變易持有為所有之意思，予以侵占入己。
    嗣於九十二年七月初該公司結算年度貨款時始發覺上情，向甲○○追問，甲○○
    見東窗事發，乃於九十二年七月三十一日該公司對其提出告訴前，至台灣高雄地
    方法院檢察署向該署檢察官自首上開之犯行。
二、案經甲○○自首及廣照公司代表人黃軒元訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人廣照公司代表人
    黃軒元於偵查中所指訴之情節相符，並有侵占貨款明細表一紙附卷可稽，罪證明
    確，被告犯行堪以認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
  第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告於其犯罪為有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。審酌被
    告貪圖不當之利益，而利用收取貨款之便，侵占他人之財物，且侵占之金額數量
    非小，復尚未與告訴人公司達成和解，惟犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官     林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
