【裁判字號】    92,簡,4335
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四六四八號），本院處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除被告施用毒品時間係於民國九十二年六月十日十
    三時許回溯二十四小時內某時外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、按被告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，
    應由檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有
    明文。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪或三犯以上者，則不適用第二十三條第一項之規定，亦為同條例第二十三條
    第二項所明定。經查被告前因施用毒品犯行，業經本院以八十九年度毒聲字第六
    五○五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而由本院以八十九年毒聲
    字第七二二八號裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治一年期滿，並為臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第三一○號為不起訴處分確定，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑；被告於不起訴處分後五年內，再
    因本案施用第一級毒品犯行遭查獲，依前開規定自應由本院予以審理。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依法不得持有、
    施用，被告持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪；其持有第一級毒品後進而施用，持有之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之次數、情節、手段，及其施用海洛因僅
    係戕害自身，尚未害及他人，然於停止戒治出所後復吸食海洛因，顯未戒絕毒癮
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
