【裁判字號】    92,交易,306
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六
○二號），經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日駕駛大貨車作為載運柏油工具使用，平均每月約
    載運三至四次，係以從事駕駛大貨車為附隨業務之人，其於民國九十二年三月三
    日八時許，駕駛車牌號碼ＴＲ─五六○號自用大貨車，沿高雄市左營區○○○路
    由東向西行駛至博愛路口欲左轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口左轉時，應行
    至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，仍搶先左轉致擦撞對向沿大中二路駛來之乙○○所騎
    乘之車牌號碼ＸＫＺ─九二六號輕型機車，造成乙○○人車倒地，因此受有右橈
    骨骨折、遠位橈尺關節脫臼、第五掌骨骨折、尾指遠位指骨骨折及臉部挫傷等傷
    害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    該罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有高雄縣仁武鄉調解委員
    會調解筆錄及刑事撤回告訴狀各乙紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                    法  官  周玉群
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
