【裁判字號】    92,簡,4331
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    家暴傷害罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三
Ｏ七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體上不法侵害行為之裁定
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以強暴妨害人行使權利，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○及乙○○之犯罪事實、證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，就毆打告訴人乙○○成傷犯行部分，係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪及家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪，另就強取
    汽車鑰匙，而妨害告訴人乙○○行動自由權利部分犯行，係犯刑法第三百零四條
    之強制罪。另核被告乙○○所為，則係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    被告甲○○以一行為同時觸犯傷害罪及違反保護令罪，為想像競合犯，應從一重
    之違反保護令罪處斷。被告甲○○所犯上揭違反保護令罪及強制罪二罪，犯意各
    別，行為亦殊，應予分論併罰。爰審酌被告甲○○漠視法院民事保護令之拘束力
    ，任意傷害被告乙○○，犯後仍飾詞卸責，足見被告甲○○並無悔意，另被告乙
    ○○犯後已坦承犯行，且被告甲○○所受傷害僅為右臂瘀腫等，傷勢並不重，及
    被告二人犯罪之手段與其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金折算之標準，以資懲儆。
三、另公訴人雖以被告甲○○於上揭時地，強取告訴人乙○○汽車鑰匙，而妨害告訴
    人乙○○行動自由權利部分犯行，除犯前述強制罪外，亦涉犯有家庭暴力防治法
    第五十條第一款之違反保護令罪嫌。惟查，家庭暴力防治法第五十條第一款所規
    定：「違反法院依同法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，為違反保
    護令罪。」，所謂家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害行為，
    同法第二條第一項定有明文，而本案被告甲○○，經本院以九十二年度家護字第
    六八一號民事通常保護令裁定，係令被告甲○○不得對乙○○及其他成員實施身
    體或精神上不法侵害行為，是被告前揭對告訴人乙○○所為強制犯行，應係妨害
    告訴人乙○○行動自由之權利，並非直接對其身體或精神上有不法侵害行為，參
    照前揭法條規定，自難認有成立違反保護令罪之餘地，惟依公訴意旨，認被告所
    涉犯違反保護令罪與強制罪間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院爰不另無
    罪之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第三百零四
    條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十    月    二十八   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                             法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
