【裁判字號】    92,交簡,2313
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
五七六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，及認定之理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於犯罪
    未發覺前，即委訊路人向警察機關報案，並於員警到達現場時，表明係肇事者，
    而接受裁判，業據被告供承在卷，且據警員于堅仲於道路交通事故調查表記載明
    確，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告因一時疏忽，致造成告訴
    人受有左股骨頸骨骨折、左腕部橈骨莖突骨折等之傷害，且事發迄今已逾九月，
    迄未與告訴人達成和解，惟於事後坦承犯行，及告訴人未注意車前狀況，就本件
    車禍之發生亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年      十    月   二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二     年      十    月   二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
