【裁判字號】    92,交簡,2315
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七
五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)酒精濃度測試單、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、及高雄縣政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單等附卷可稽。(3)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能
    安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之
    認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度
    達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八
    十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是以被告於九十二
    年八月三十日凌晨二時十六分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升○‧
    六六毫克，並佐以被告於偵查時供承：伊於飲酒後不能安全駕駛卻仍開車為警查
    獲等語，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全
    駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧六六毫克
    之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情
    狀，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
