【裁判字號】    92,簡,3500
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一一九
二二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續於公
務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；
又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行拘役壹佰壹拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告丙○○固坦承確有於右揭時、地因找錢問題與告訴人乙○○乙○○發生
    口角，然矢口否認有何傷害、毀損、恐嚇及妨害公務、侮辱公務員等犯行，辯稱
    ：伊並未毆打告訴人乙○○乙○○，也沒有毀損臭豆腐攤位上之食用油、臭豆腐
    ，是乙○○夥同劉建助毆打他，後來警員到達現場，就往伊肚子打了一拳，並將
    伊拖入警車內，在警車上一直對伊拳打腳踢，還將伊拷上手銬及腳鐐，伊的牙齒
    亦被警員打斷云云。
三、惟查：
  (一)被告被訴傷害、毀損及恐嚇部分，迭據告訴人乙○○乙○○迭於警詢、偵查及本
    院訊問時指訴綦詳，並經在場目擊之證人劉建助於偵訊時證述無訛（見偵訊卷第
    二十頁至二十一頁），而被告亦直承：「我就和老板（指乙○○）發生爭執，我
    將店家桌上之零錢灑在地上，此時我和店家就發生拉扯。」（九十二年六月四日
    警詢筆錄）、「只有（與告訴人乙○○）拉扯，是他們先打我，我再用安全帽丟
    劉建助。」（九十二年六月四日偵訊筆錄）、「．．．後來我就將裝零錢的盒子
    推倒在地上．．．我只有拿安全帽丟那個抱我的男子。」（九十二年六月十八日
    偵訊筆錄）等語，復有告訴人乙○○乙○○受傷之診斷證明書一份、現場瓦斯桶
    翻倒在地及食用油、臭豆腐灑落一地之照片二幀附卷可按。又按刑法第三百零五
    條恐嚇罪之成立，係以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生
    危害於安全者為犯罪構成要件，而加害之意思，不論直接或間接均屬之，且其犯
    罪成立僅以受惡害之通知，心生畏懼，而有不安全之感覺為已足，不以發生客觀
    上之危害為必要；衡諸一般人對安全之感受而言，聽聞「要叫兄弟過來，讓乙○
    ○無法再做生意營業」等語，已足令受通知人於主觀情感上感受到其生命、身體
    之安全受到危害，而告訴人乙○○乙○○亦表示於聽聞該言語時，心裡會感到害
    怕，足見被告對告訴人乙○○乙○○所為加害生命惡害之告知，確實使告訴人乙
    ○○心生畏懼，致生危害於安全。
  (二)被告被訴妨害公務及侮辱公務員部分，業據證人即高雄縣警察局鳳山分局鳳崗派
    出所（下稱鳳崗派出所）警員張水居於偵訊時（見偵訊卷二十三頁）、證人即鳳
    崗派出所警員甲○○於偵訊（見偵訊卷二十四頁至二十五頁）及本院調查時（本
    院九十二年十月二十三日訊問筆錄）證述綦詳，且經證人即在場目睹之人劉建助
    證述明確（九十二年六月四日警詢筆錄、偵訊卷第二十頁反面），核證人張水居
    、甲○○及劉建助所指及所證大致相符，尚無不合之處，又其三人與被告素不相
    識，並無任何嫌隙，其等自無甘冒誣告或偽證之風險，而蓄意構陷被告入罪之理
    ，是其等所指及所證應足採信。此外，復有證人甲○○受傷之診斷證明書一紙、
    證人甲○○受傷之照片二幀、證人甲○○所製作之報告書一份附卷可證。按言語
    內容若達足以貶損他人社會評價，侵害他人人格者，即屬侮辱之範疇，而「幹你
    娘」、「警察是狗、畜生」、「走狗」等語，具有貶損相對人之人格，甚已辱及
    相對人之尊長，於現今社會係對相對人非常嚴重之侮辱，此乃眾所周知之事；被
    告連續於當場對證人張水居、甲○○罵稱「幹你娘」、「警察是狗、畜生」、「
    走狗」等語，顯有侮辱之意。再者，證人張水居、甲○○二人係鳳崗派出所員警
    ，確係公務員，而依通報前往處理、排解事故並就可能成立犯罪之事實蒐證、維
    持秩序，亦為有關警察業務之保安事項，為警察法第九條第七款警察依法得行使
    之職權，被告明知證人張水居、甲○○二人係到場執行職務之員警，為依法執行
    職務之公務員，竟當場以穢語辱罵之，復又對於證人甲○○施以強暴，是其侮辱
    公務員及對公務員施以強暴之犯行，亦堪認定。
  (三)又，被告為佐其前揭所辯，雖提出大東醫院診斷證明書一紙以資為憑據，惟該診
    斷證明書，僅能證明被告曾於九十二年六月四日因受有「下門齒挫傷、疑門齒斷
    裂、左鎖上挫傷紅腫、左肩胛上部挫傷紅腫、左上臂挫傷紅腫、左大腿外傷挫
    傷腫脹」等傷害，至大東醫院就診，無法據以為證明告訴人乙○○或證人張水居
    、甲○○有傷害被告之事實。又縱若告訴人乙○○或張水居、甲○○曾傷害被告
    ，惟此亦無法解免被告之罪責。
  (四)綜上所述，被告前開所辯，均事後畏罪卸責之詞，不足採信，本件事證已明，被
    告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零五條恐嚇危害安
    全罪、第三百五十四條毀損罪、第一百四十條第一項之於公務員依法執行職務時
    當場侮辱罪及第一百三十五條第一項對依法執行職務之公務員施強暴罪。被告先
    後二次於公務員依法執行職務時當場侮辱犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。被告所犯傷害、恐嚇及毀損三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從一重之傷害罪處斷。另被告所犯傷害罪、連續於公務員依法執行職務時
    當場侮辱罪及對依法執行職務之公務員施強暴罪三罪，犯意各別，行為互異，應
    分論併罰。公訴人認被告所犯於公務員依法執行職務時當場侮辱罪及對依法執行
    職務之公務員施強暴二罪間有方法、結果之牽連關係，並請從一重處斷云云，容
    有未洽，併敘明之。爰酌被告犯罪情節、動機、手段及所生危害程度，另斟酌被
    告犯罪後飾詞否認，難認有何悔意，態度亦非良好等一切情狀，依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十五條第一項
    、第一百四十條第一項、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百五十四
    條、第五十五條、第五十六條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決分別處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，同時定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十八  日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
