【裁判字號】    92,婚,1251
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        在台地.
                        樓現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年九月二十九日與被告即大陸地區人民甲○○結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，始初雙方尚能和睦相處，詎知被告自九十二年三月
    來台後即性情大變，經常藉口外出找朋友而徹夜未歸，不理家務，原告屢以規勸
    ，孰料，被告竟於九十二年五月間無故離家出走，一去不返，原告多次欲連絡被
    告均無回應，爰依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本及
    旅行證影本各一件，並聲請訊問證人陳聖傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄及旅行證申請書等相關資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，被告自九十二年三月十日入境台灣後並未再出境等情，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、旅行證影本為證，
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢無訛，而被告現未與原告同居
    一情，亦經證人即陳聖傑到庭證述屬實。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
