【裁判字號】    92,訴,2629
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二九號
    原      告  臺北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十一年十月二十一日言詞辯論終結，茲
判決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰壹拾伍萬捌仟伍佰柒拾元，及如附表一所示之利息與違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾捌萬陸仟伍佰元或等值之臺北市政府建設公債九十年
度第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如附表二所示，並陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行。
二、陳述：訴外人林王寶梅以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二十七
    日向原告借用新臺幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定期限至八十七年九月二十二日
    止，利息依原告牌告基本放款利率加碼週年利率百分之零點七二五計算（訂約當
    時為週年利率百分之八點五，自借款日起，按月計付。嗣後原告調整上開基本利
    率時，應自調整之日起，按新利率加原碼計算。且約定本息遲延履行時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率計算遲延利息外，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎訴外人林王寶梅自八十七年六月二十二日起即未按期攤還，
    屆期後亦未依約清償，屢經催討，仍未清償，嗣原告乃聲請拍賣抵押物，經臺灣
    板橋地方法院九十年度民執廉字第一三二六五號拍賣抵押物強制執行事件受償四
    百一十二萬九千九百三十二元，其中除依約抵充執行費用五萬零八百二十二元暨
    上開借款自八十七年六月二十二日起至九十二年四月二十一日止之利息二百三十
    萬八千八百三十三元、自八十七年七月二十三日起至九十二年四月二十一日止之
    違約金四十二萬八千八百四十七元、本金一百三十四萬一千四百三十元後，目前
    訴外人林王寶梅尚欠原告借款本金四百一十五萬八千五百七十元及如附表二所示
    之法定遲延利息、違約金未清償，而被告丙○○既係為連帶保證人，爰依消費借
    貸及連帶保證等法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、借據、臺灣板橋地方法院民事執行處九十二年六月十七日板
    院民執廉字第一三二六五號通知、九十二年六月十七日九十年度執字第一三二六
    五號強制執行金額計算書分配表、放款利率查詢報表、臺灣板橋地方法院債權額
    計算書、待追索債權基本資料建檔及查詢報表、待追索債權收回明細查詢報表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告丙○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、次查本件原告主張右揭之事實，業據其提出保證書、借據、臺灣板橋地方法院民
    事執行處九十二年六月十七日板院民執廉字第一三二六五號通知、九十二年六月
    十七日九十年度執字第一三二六五號強制執行金額計算書分配表、放款利率查詢
    報表、臺灣板橋地方法院債權額計算書、待追索債權基本資料建檔及查詢報表、
    待追索債權收回明細查詢報表為證，核屬相符，而被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第三項參照之），自應以原告主張
    為真實。惟原告主張自九十二年七月二日起至清償日止之違約金，概按週年利率
    百分一點六一八計算，依本件系爭借據第四條關於違約金之計付約定，借款人如
    遲延還本或付息時，除仍依前項約定利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利
    息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按本金金額照前項約定利率百分之十加
    付違約金，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，是原告此部分主張，於
    法即屬不合。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告丙○○給付
    如附表一所示之金額、法定遲延利息及違約金等，即屬正當，應予准許；逾此部
    分之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B      法院書記官  王壹理
~F0
~T32
┌───────────────────────────────────┐
│附表一：                                                              │
├─────────┬──────────┬──────────────┤
│  本          金  │  利            息  │     違      約      金     │
│    （新臺幣）    ├─────┬────┼─────┬────────┤
│                  │  期  間  │週年利率│  期  間  │ 週  年  利  率 │
│                  │          │        │          │                │
├─────────┼─────┼────┼─────┼────────┤
│四百一十五萬八千五│自九十二年│百分之八│自九十二年│百分之一點六三  │
│百七十元          │四月二十二│點一五  │四月二十二│                │
│                  │日起至九十│        │日起至九十│                │
│                  │二年七月一│        │二年七月一│                │
│                  │日止      │        │日止      │                │
│                  ├─────┼────┼─────┼────────┤
│                  │自九十二年│百分八點│自九十二年│逾期在六個月以內│
│                  │七月二日起│零九    │七月二日起│者，按週年利率百│
│                  │至清償日止│        │至清償日止│分之零點八零九；│
│                  │          │        │          │逾期超過六個月者│
│                  │          │        │          │，按週年利率百分│
│                  │          │        │          │之一點六一八計算│
│                  │          │        │          │                │
└─────────┴─────┴────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
