【裁判字號】    92,交自,27
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交自字第二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴意旨狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；次按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁
    定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○提起自訴，並未委任律師行之，經本院裁定命其於五日內補正
    此法定程序之欠缺，該裁定於民國九十二年九月二十三日送達予自訴人，惟迄今
    仍未見自訴人遵期補正，揆諸前開說明，本院爰不經言詞辯論，而為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項後段、第三百四十三條、第三百零
七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十八    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長  法  官    陳明富
                                           法  官    陳業鑫
                                           法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
