【裁判字號】    92,簡,4153
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
二八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日；又行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日；偽造之「讓渡書」內偽造之『乙○○』署押貳枚，沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月五日十時許，在高雄市○鎮
    區鎮○路二六三巷十五號黃住處前，拾得ＧＰＬＵＳ牌Ｋ８８１型黃白色行動電
    話手機一支（手機序號：000000000000000號，該手機係丁○○所有，於九十二
    年八月四日下午，在高雄市鎮二八二巷二十六號乙○○住處遺失）後
    ，將該手機侵占入己。復另行基於偽造及行使偽造私文書之犯意，於九十二年八
    月五日十三時許，持該手機前往高雄市鎮二八四號丙○○所經營之「
    正輝通訊器材行」，冒用「乙○○」之名義於「讓渡書」上偽簽乙○○之署押二
    枚而偽造「讓渡書」之私文書後，持以行使交付予「正輝通訊器材行」之丙○○
    ，以新臺幣（下同）二千七百元之價格，將該手機出售予丙○○，足以生損害於
    乙○○及丙○○。嗣經丁○○於九十二年八月五日十三時三十分許於「正輝通訊
    器材行」發現該手機，始報警循線查知上情，並扣得上開ＧＰＬＵＳ牌Ｋ８８１
    型黃白色行動電話手機一支（已交由丙○○認領保管），及甲○○偽造後持以行
    使之「讓渡書」私文書一紙（含其上偽造之『乙○○』署押二枚）。案經高雄市
    政府警察局三民第一分局報告，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供認不諱，核與告訴人丁○○於警訊中指訴之
    情節相符，且經證人乙○○、丙○○於警、偵訊中供述明確在卷，復有被告偽造
    之「讓渡書」私文書一紙，及其侵占之丁○○所有之行動電手機一支等物扣案，
    與贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事證明
    確，被告右揭侵占、偽造及行使偽造私文書等犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、
    第二百十條之偽造及行使偽造私文書罪。被告於偽造之「讓渡書」私文書內偽造
    「乙○○」署押二枚，為偽造私文書之部分行為，不另論以偽造署押罪；又被告
    偽造「讓渡書」之私文書後復持以行使，其偽造之低度行為，已為行使之高度行
    為所吸收，不另以偽造私文書罪。再被告所犯上開侵占、行使偽造之私文書等二
    罪間，犯意各別、手法互異，觸犯不同之罪名，顯係基於各別犯意而為之，應予
    分別論罪合併處罰。被告偽造之「讓渡書」私文書內偽造之『『乙○○』署押二
    枚，不問屬於犯人與否，爰併依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。另被告偽
    造之「讓渡書」私文書，已據被告持以行使並交付予「正輝通訊器材行」，該「
    讓渡書」之私文書顯已非屬被告所有之物，亦非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附
    此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十九條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑如易科
    罰金，及罰金如易服勞役之折算標準，以示儆懲。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條（偽造變造私文書罪）：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
