【裁判字號】    92,簡,4235
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四二三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係址設於高雄縣岡山鎮○○○路五號之嘉良木業有限公司（下稱嘉良公司
    ）之負責人，為從事操作吊車搬移木材業務之人，於民國九十二年三月十七日上
    午十時五十分許，在上址，操作吊升荷重十公噸之起重機吊舉木材時，本應注意
    吊升荷重十公噸起重機，應申請檢查合格，方得使用；對於起重機之吊鉤或吊具
    ，應有防止吊舉中所吊物體脫落之裝置；及操作起重機時，應注意將所吊舉之物
    固定後，方得移動該起重機，而依當時並無不能注意之情形，竟疏未注意，使用
    未經檢查合格之吊升荷重十公噸之起重機吊舉木材，且未設置防止吊舉物體脫落
    之器具，又疏未注意將吊舉物固定即移動吊舉物，致其所吊舉之木材滑落，適壓
    住在旁之勞工乙○○○，致其胸部受到重擊，經送醫急救，仍於九十二年三月十
    七日上午十一時許，因胸腹腔出血而傷重不治死亡。甲○○於事故發生後，將乙
    ○○○送醫急救，並在偵查犯罪之機關未發犯罪前，向前往處理之高雄市警察局
    小港分局小港派出所警員洪豪傑陳述其為乙○○○之雇主，而自首接受裁判。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問中坦承明確，核與證人即當
    時在場之林程麗秋於警詢中證述情節、證人洪豪傑於本院訊問時結證情節相符。
    又被害人乙○○○因胸腔遭受重擊，經送醫急救，於同日上午十一時許，因胸腹
    腔出血而傷重不治死亡一節，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙附卷可按。此外，復有
    行政院勞工委員會南區勞動檢查所九十二年六月五日勞南檢製字第０九二一００
    六一四四號函檢附之本件職業災害檢查報告書、高雄縣政府營利事業登記證、經
    濟部公司執照各一份、現場照片六幀在卷可稽。
三、按勞工安全衛生法第五條第一項第一款規定：雇主對防止機械、器具、設備等引
    起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備。又按勞工安全衛生設施規則第九
    十條規定：雇主對於起重機之吊鉤或吊具，應有防止吊舉中所吊物體脫落之裝置
    。再依勞工安全衛生法第八條第一項前段規定：雇主對於經中央主管機關指定具
    有危險性之機械或設備，非經檢查機關或中央主管機關指定之代行檢查機構檢查
    合格，不得使用。本件被告甲○○係上開工地實際負責安全管理事務之人，使用
    未經檢查合格之吊升荷重十公噸之起重機，且未設置防止吊升物墜落之設備，並
    未固定吊舉物即移動起重機，致在旁之勞工乙○○○發生職業災害死亡，其有過
    失甚明，且被告之過失行為，與乙○○○死亡結果間，顯有相當之因果關係，本
    案事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪及違反勞
    工安全衛生法第五條第一項第一款、第八條第一項前段，應依同法第三十一條第
    一項處罰。被告一行為觸犯上開構成要件不相同之二罪名，為想像競合犯，應從
    一重之刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪論處（最高法院九十一年台
 上字第三九二七號判決參照）。公訴人起訴意旨漏未論及勞工安全衛生法第三十
    一條第一項之罪，而此部分與前揭過失致死部分具有裁判上一罪之關係，依審判
    不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告疏未注意，造成乙○○
    ○死亡，惟念其犯後坦承犯行，且事後與乙○○○之家屬達成和解，賠償損害，
    有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。另被告於犯罪未被發覺前，向警員洪豪傑陳述其為乙○○○之雇主，而
    自首接受裁判，已如前述，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。又被告前受有
    期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此偵、審程序及刑之宣告後
    ，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，勞工安全衛生法第五條第一項第
    一款、第八條第一項、第三十一條第一項，刑法第十一條、第二百七十六條第二
    項、第五十五條、第六十二條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二項，判決如主文。
六、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第五條
雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
一  防止機械﹑器具﹑設備等引起之危害。
二  防止爆炸性﹑發火性等物質引起之危害。
三  防止電﹑熱及其他之能引起之危害。
四  防止採石﹑採掘﹑裝卸﹑搬運﹑堆積及採伐等作業中引起之危害。
五  防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
六  防止高壓氣體引起之危害。
七  防止原料﹑材料﹑氣體﹑蒸氣﹑粉塵﹑溶劑﹑化學物品﹑含毒性物質
    ﹑缺氧空氣﹑生物病原體等引起之危害。
八  防止輻射線﹑高溫﹑低溫﹑超音波﹑噪音﹑振動﹑異常氣壓等引起之
    危害。
九  防止監視儀表﹑精密作業等引起之危害。
一○  防止廢氣﹑廢液﹑殘渣等廢棄物引起之危害。
一一  防止水患﹑火災等引起之危害。
雇主對於勞工就業場所之通道﹑地板﹑階梯或通風﹑採光﹑照明﹑保溫﹑
防濕﹑休息﹑避難﹑急救﹑醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥為
規劃，並採取必要之措施。
前二項必要之設備及措施等標準，由中央主管機關定之。
勞工安全衛生法第八條
雇主對於經中央主管機關指定具有危險性之機械或設備，非經檢查機構或中央主管機
關指定之代行檢查機構檢查合格，不得使用；其使用超過規定期間者，非經再檢查合
格，不得繼續使用。
前項具有危險性之機械或設備之檢查，得收檢查費。
代行檢查機構應依本法及本法所發布之命令執行職務。
檢查費收費標準及代行檢查機構之資格條件與所負責任，由中央主管機關
定之。
第一項所稱危險性機械或設備之種類、應具之容量與其實施檢查之程序、
項目、標準及檢查合格許可有效使用期限等事項之規則，由中央主管機關
定之。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
