【裁判字號】    92,簡,3500
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                九十二年度簡字第三一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李樹民
    選任辯護人  劉新安律師
    被      告  謝昌隆
右列被告因贓物案件，本院於民國九十二年八月二十二日所為之判決裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「謝昌陸」之記載，應更正為「謝昌隆」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「謝昌陸」之記載，應更正為「謝
    昌隆」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
