【裁判字號】    92,易,1987
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五三
八號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易程序審結，改依簡式審判程序審理，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○原係址設高雄縣鳳山市○○路一六０號之甲○○○有限公司（下稱全賓公
    司）之營業所主管，負責販賣汽車並向客戶收取車款及相關費用，為從事業務之
    人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於九十二年一月二十四日，
    向課客戶洪國章收取保險費三萬零五百九十二元；嗣分別於九十二年二月十三日
    、同月十五日、同月十六日、同月十九日，依序向客戶梁文傑收取車款新臺幣（
    下同）五千元、五萬五千元、四萬元及三十萬元，共計收取四十三萬零五百九十
    二元後，均未繳回全賓公司，而予以侵占花用。
二、案經全賓公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵訊及本院訊問時坦承明確，核與證人邱
    德光、李琴玲、梁文杰證述情節相符，並有甲○○○有限公司訂購合約書、收據
    數紙在卷可稽，被告前揭自白，核與事實相符，其犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。另被告復於九十二年二月十九日，侵占車
    款三十萬元之行為，雖未據起訴，惟與前揭起訴判決有罪部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，依審判不可分原則，本院自應一併加以審理，附此敘明。審酌被告
    挪用應繳回予告訴人之款項，所侵占之金額達四十三萬零五百九十二元，且未與
    告訴人達成和解，賠償告訴人損失，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告事後未與告訴人達成和解，迄今均未賠償損害，是本院認不
    應宣告緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
