【裁判字號】    92,重訴,552
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五五二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院於九十二年十月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零貳拾參萬參仟元，及自民國八十九年十二月二十八
日起至清償日止按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十年一月二十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原名為「臺灣土地銀行」於民國九十二年七月一日改制及變更名稱為「臺灣
    土地銀行股份有限公司」，有該行九十二年七月一日臺財融（二）字第０九二０
    ０三一二五五號函一紙在卷可稽，其法人同一性不變，核先敘明。
三、本件原告主張被告丙○○於八十年十二月二十八日，邀同被告戊○○為連帶保證
    人，向伊借款新臺幣（下同）一千五百七十八萬元，約定借款期限自八十年十二
    月二十八日起至一百年十二月二十八日止，分二百四十期清償，第一期至第三十
    六期按月付息，第三十七期起平均攤還本金，利息按基本放款利率加六點五碼計
    算（借款當時之利率為百分之十點五），並於原告調整基本放款利率時隨同調整
    ，第一期至第三十六期按月付息，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額
    計算，如有一期不履行時，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息一併償
    還，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○自八十九年十
    二月二十八日起，即未再依約繳納，依約即視為全部到期，尚有如主文所示之本
    金、利息及違約金未為清償，而被告戊○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應
    與被告丙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    訴。
三、原告上開主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據、授信約定書、放款交易
    明細表、變更借據利息條款申請書、基本放款利率表各一份為證，被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事
    實，堪信為真。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告丙○○既係系爭債務之借款人，被告戊○○為系爭債務之連帶保證人
    ，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未
    清償之如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
