【裁判字號】    92,勞訴,19
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一九號
    上  訴  人  雷射汽車股份有限公司
    法定代理人  林憲良
上訴人與甲○○間等請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十六
日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾玖萬柒仟
捌佰陸拾元，應繳裁判費為新台幣伍萬仟肆佰柒拾伍元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向
本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
