【裁判字號】    92,簡,3837
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三八三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○係役齡男子，前因故停役，嗣因停役原因消滅，於民國九十二年二月
    二十三日收受由高雄縣後備司令部所發，指定其應於同年三月三日時前往花蓮縣
    新城鄉○○路四號九一四指揮部報到之臨時召集令，竟意圖避免臨時召集，應受
    召集無故逾入營期限二日，迄未報到。
二、右揭犯罪事實，有(1)被告之自白(2)證人即被告之父於警詢及偵訊中之陳述(3)高雄
    縣後備司令部九十二年五月一日峻愛字第０九二０００二一五四號函附被告之臨
    召令受領回執一份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之意圖避免臨時召集，應受召
    集，無故逾入營期限二日之罪。經查被告業陳稱：我係於九十二年二月二十三日
    之前數日至警局簽收臨時召集令，嗣經警員通知我之父轉告該臨時召集令之報到
    地點有誤，要我再去警局，我才於九十二年二月二十三日再至警局簽收臨時召集
    令，我確認前開高雄縣後備司令部九十二年五月一日峻愛字第０九二０００二一
    五四號函附臨召令受領回執，係我於九十二年二月二十三簽收等語（見審理卷第
    二十七頁），是聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄記載被告係於九十二年二月二十
    六日再度領取臨時召集令等語，係屬有誤，應予更正。審酌被告收受臨時召集令
    ，竟不遵期入營報到，影響國防徵兵作業秩序，惟其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論結，依刑事訴訟法第四百九十九條第一項，妨害兵役治罪條例第五條第五款，
刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本判決論罪法條：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
