【裁判字號】    92,抗,285
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二八五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年九月
五日裁定（九十二年度聲字第二三二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因竊盜、偽造署押等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑柒月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前所犯竊盜罪、偽造文書罪、詐欺罪，已經台灣台中地方
    法院於九十一年一月二十八日以九十一年度聲字第七四號裁定應執行有期徒刑一
    年一月，如易科罰金，以三百元折算一日，故原審於九十二年九月十九日復就竊
    盜罪、偽造文書罪裁定應執行有期徒刑七月，尚有違誤。
二、經查，抗告人前所犯竊盜罪、偽造文書罪、詐欺罪，曾經台灣台中地方法院於九
    十一年一月二十八日以九十一年度聲字第七四號裁定應執行有期徒刑一年一月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，固有該刑事裁定可稽。然抗告人前所犯偽造文
    書罪所處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣經最高法院於九十
    一年四月二十九日以九十一年度台非字第九九號判決撤銷原判決，改判有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，有最高法院刑事判決足憑，故原台灣台
    中地方法院九十一年度聲字第七四號定其應執行刑之裁定即失所依存，法院自得
    依檢察官聲請，復就竊盜罪、偽造署押罪定其應執行之刑。然抗告人前所犯竊盜
    罪、偽造署押罪，分別宣告有期徒刑四月、四月，依刑法第四十一條第一項規定
    各得易科罰金，雖依同法第五十一條第五款規定，定其應執行刑七月，已逾六個
    月，亦得宣告易科罰金，原審裁定漏未諭知易科罰金之折算標準，即有未當。抗
    告意旨指摘原裁定不當，雖無理由，但原審裁定既有上述可議，仍應由本院撤銷
    ，另定應執行刑有期徒刑七月，並諭知易科罰金之折算標準。至檢察官漏未就被
    告詐欺罪所判處有期徒刑五月部分併聲請定其應執行刑，應由檢察官另行聲請法
    院裁定，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
