【裁判字號】    92,附民上,49
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民上字第四九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人因被上訴人侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度附民字第二六一
號中華民國九十二年七月九日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人之聲請及陳述如附件刑事附帶民事上訴狀所載。
二、被上訴人未作何陳述，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴侵占等一案，經臺灣
    高雄地方法院諭知無罪判決，檢察官不服提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴在
    案，依上開說明，原審判決駁回上訴人之訴，並無不合。上訴聲明廢棄原判決，
    為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                        審判長法官  吳水木
                                              法官  趙文淵
                                              法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  彭筱瑗
中    華    民    國      九十二      年      十     月        二十九   日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
