【裁判字號】    92,聲,325
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第三二五號
       聲明人即
       受刑人之兄    甲○
       受  刑  人    蔡萬成
右聲請人因受刑人煙毒案件，對檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議之聲明駁回。
      理      由
按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之
法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。本案聲明人甲○，自稱為受刑
人之胞兄，而受刑人之胞兄，依上述規定，並無權聲明異議，是本案聲明異議不合程
序，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
