【裁判字號】    92,再,8
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再字第八號
      再  審原告  甲○○
      再  審被告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
      法定代理人  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年十二月二十六日本院九
十一年度上易字第一八三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算，
    判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知
    悉時起算。」、「判決，於上訴期間屆滿時確定。但於上訴期間內有合法之上訴
    者，阻其確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確定。」
    民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段、第三百九十八條第一項、第二項分別
    定有明文。經查，本院九十一年度上易字第一八三號判決，係於民國九十二年四
    月二十二日確定（最高法院九十二年度台上字第六一六號民事卷第四六頁送達證
    書），乃再審原告逾期遲至九十二年八月十四日始提起本件再審之訴，揆諸上揭
    說明，應認本件再審之訴為不合法。
二、又按再審之訴，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，
    提出於管轄法院為之。民事訴訟法第五百零一條第一項第四款亦定有明文。又提
    起民事再審之訴，未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款後段規定，記載遵
    守不變期間之證據者，不屬同法第一百二十一條第一項規定，書狀不合程式或有
    其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定定期命其補正。（最高法院六十三年度第三次
    民庭庭推總會決議參照）。查本件再審原告提起再審之訴，雖稱其嗣於九十二年
    八月八日爸爸節，追思其先父洪宇弄，翻閱其生前照片及名下書件，發現系爭土
    地照片、複測會勘書、恒春林管處恒春工作站七十二年春業字第一六０四號函、
    七十三春業字第二六九八號函、租賃契約書工本費收據、續租申請書及變更同意
    書等新證據云云，並提出上開照片，文件影本於本院，惟未於其民事再審聲請狀
    記載遵守不變期間之證據，依上開說明，其再審之訴，亦難認合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  黃清江
正本係照原本作成。
不得再抗告，如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
