【裁判字號】    92,交抗,119
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第一一九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年八月二十九日
裁定（九十二年度交聲字第三五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、經查，抗告人因聲明異議案件，經原審法院裁定駁回其異議聲明後，於民國九十
    二年九月十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。又此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二年九月十七
    日送達裁定之翌日起算，計至同年九月二十二日其抗告期間即已屆滿, 又抗告人
    居住高雄市，無在途期間之問題。抗告人延至民國九十二年九月二十三日，始行
    提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
