【裁判字號】    89,上訴,1395
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一三九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年重訴字
第一號中華民國八十九年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察
署八十九年偵字第七八號），提起上訴，本院於中華民國九十年元月三十一日所宣示
之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定主文欄甲○○部分之「累犯」二字，係屬贅載，應予刪除。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，法院得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，上開規定，依大法官
    會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。裁定有上開情形者，亦得以裁定予
    以更正，最高法院台抗字第六０五號著有判例可資參照。
二、查甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院以八十九年度上訴字第一
    三九五號判決，其主文為「甲○○共同意圖供自己犯罪之用，未經許可，製造可
    發射子彈具有殺傷力之槍砲，處有期徒刑年捌月，併科罰金新台幣貳拾伍萬元
    ，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算」，嗣本院於九十二年
    元月三十一日所為之裁定，有贅載「累犯」二字之情形，依首揭說明，本院自應
    予以更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       十       月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       十       月     二十九     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
