【裁判字號】    92,上易,1269
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二六九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣屏東地方法院九十二年度易字第二八五號中華民
國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度
偵字第七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告向甲○○催繳機車款時，曾表示不繳款即報遺失等語，
    已經證人甲○○證述屬實，而證人林素娥亦證稱未打電話向被告告知機車遺失之
    事，況被告未詳細查證究竟張太太係何人？機車是否確實遺失？何時、何地遺失
    ？即逕行至警局明確指訴機車遺失，被告涉犯未指定犯人誣告罪自明，原審判決
    被告無罪，尚有未當。
三、經查，被告於九十一年八月十七日向屏東縣警察局內埔分局內埔派出所報案，稱
    其所有之ＱＷＺ—９１５號機車於同日十五時三十分許在屏東縣內埔鄉○○村○
    ○街農會超市前遭竊之事實，固有車輛竊盜資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料附卷可稽。又被告辯稱該機車係以附條件買賣方式出賣予甲○○，嗣因接獲自
    稱張太太之電話告知該機車失竊，乃至內埔派出所報案，並非故意未指定犯人誣
    告等語，雖亦經證人甲○○及其母林素娥分別證稱未打電話向被告表示該機車遺
    失等語。然被告因證人甲○○未依約繳納機車款，曾多次向證人甲○○催繳之情
    ，已經證人甲○○證述在卷（見偵查卷第十一頁），是究係被告為達取回該機車
    之目的，而虛報機車失竊？或證人甲○○為免除被告之催繳款項，藉口機車失竊
    ？已無可臆測。再該機車均由證人甲○○使用及停放在屏東市○○○路東山河社
    區地下室，並未失竊，亦經證人甲○○證述屬實，是證人甲○○或其母林素娥苟
    打電話向被告表示機車遺失，使被告至內埔派出所報失竊，證人甲○○或其母林
    素娥即有涉犯未指定犯人誣告罪之嫌，故被告與證人甲○○及其母林素娥間，就
    證人甲○○及其母林素娥有無打電話向被告表示機車遺失，立場乃屬相互對立，
    自不得以證人甲○○及其母林素娥證稱未打電話向被告表示機車遺失，即遽認被
    告捏造事實而未指定犯人誣告。另被告於九十一年八月二十七日警詢時，即辯稱
    因接獲自稱張太太之電話告知該機車失竊，乃至內埔派出所報案等語，此對被告
    是否涉犯未指定犯人誣告罪嫌，密切相關，且可及時調查，但均未見有通聯紀錄
    可資佐證，被告所辯之情，亦無從證明不實在。況該機車確未依約定停放在屏東
    縣長治鄉○○村○○路七十六號，而係放在屏東市○○○路東山河社區，復無從
    證明被告明知該機車未失竊，而故意未指定犯人誣告。此外又查無其他任何積極
    之證據，足認被告有未指定犯人誣告犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知
    無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
