【裁判字號】    92,聲,319
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲字第三一九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺、竊佔、變造有價證券三罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
肆年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因詐欺、竊佔、變造有價證券三罪，經本院及最高法院先後判處如主文
所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
