【裁判字號】    92,苗小,405
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四０五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                蘇美雲
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬柒仟肆佰壹拾貳元，及其中新台幣陸萬伍仟柒佰伍拾元自
民國九十二年八月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十九年九月二十七日，向原告申請領用原告核發之信
    用卡，依約被告得持該信用卡於特約商店記帳消費。詎被告至九十二年八月十日
    止，尚積欠原告消費款新台幣（下同）六萬五千七百五十元、利息一千零六十二
    元及違約金六百元，合計六萬七千四百十二元迄未清償，依約定被告除應清償前
    開款項外，並應就消費款項自九十二年八月十一日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之循環利息，並按年息百分之二計算之違約金，為此依信用卡使用契約
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、歷史帳單
      彙總查詢單為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
      執，復不提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告
      本於信用卡契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金
      ，於法自無不合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
