【裁判字號】    92,聲,643
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九二年度執聲丙字
第二六三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯公共危險罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因
犯竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯公共危險及竊盜罪，經本院先後判處有期徒刑三月及六月（詳如檢察官聲
請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十    月    二十八     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十    月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
