【裁判字號】    92,苗小,375
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第三七五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參萬零肆佰陸拾肆元，及其中新臺幣貳萬玖仟玖佰伍拾元部分
自民國九十二年七月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十二年五月間向原告辦理小額循環信用貸款，經原
    告核准借款額度為新臺幣（下同）三萬元，雙方約定被告得自九十二年五月十二
    日起至九十三年五月十二日止，於被告在原告所開設之帳戶內循環使用，屆期被
    告不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以同一內容及期間繼續一年
    ，不另換約，其後每年屆期時，亦同；倘約定期限屆滿而未續約時，被告應立即
    償還全部借用本息；被告並同意每動用一筆借款，須繳納帳務管理費一百元；借
    款利率自首次實際動用日起算三個月內以零利率計算，三個月後按年息百分之十
    八按日計息，未依約定期限繳納本息時，除喪失期限利益，全部債務視為到期外
    ，並應按年息百分之二十計付利息。詎被告自九十二年五月十二日起至九十二年
    六月十六日止，共借用二萬九千九百五十元，依約被告應於九十二年七月十三日
    攤還本息，惟未依約繳款，業已喪失期限利益，全部債務視為到期。至今尚欠本
    金二萬九千九百五十元，繳款期限前之利息四百十四元，帳務管理費一百元，及
    本金部分自九十二年七月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息未
    清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、金太郎現金卡領用注
      意事項暨申請書、放款查詢表等件為證（見本院卷第七至一○頁）。而被告受
      合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審
      閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
（三）從而原告本於上開借款契約書之約定，請求被告給付三萬零四百六十四元，及
      其中二萬九千九百五十元部分自九十二年七月十三日起至清償日止，按年息百
      分之二十計算之利息，核屬有據，應予准許。
（四）本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
（五）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                            法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
