【裁判字號】    92,苗小,382
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三八二號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳全平
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬伍仟佰拾元，及自民國九十二年六月十五日起至清
償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年七月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張：被告於民國九十二年四月十五日，向原告借款新台幣（下同）十
    萬元，並立有借據及授信約定書為憑，約定借款期間自九十二年四月十五日起至
    九十五年四月十五日止，利息採固定利率，按年息百分之十二計算，並依年金法
    ，按月於每月十五日平均攤付本息，如未按期繳納本息，除按借款放款利率計付
    遲延利息外，並視為債務全部到期，且自繳息日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開借款放款利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，則按上開借款
    放款利率百分之二十加計違約金。詎被告僅繳付至九十二年六月十四日止之利息
    ，自九十二年七月十五日起即未再繳付本息，依約視為債務全部到期，計尚欠原
    告九萬五千三百三十三元之本金，及自九十二年六月十五日起至清償日止，按年
    息百分之十二計算之利息，暨自九十二年七月十六日起至清償日止，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。為此，
    本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額。
  (二)被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告經受合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。：：：當
    事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示
    明文。查本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放
    款帳戶資料明細等件為證，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀供
    本院審酌，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項規定，自堪認原告
    之主張為真實。
  (三)從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付九萬三千三百三十三元，及
    自九十二年六月十五日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十
    二年七月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：本件為被告敗訴之小額訴訟判決，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十規定，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                            法院書記官    李惠雯
┌──────────────┬───────────┬───────────┐
│   項                  目   │   金    額（新台幣） │  備              註  │
├──────────────┼───────────┼───────────┤
│一、裁判費                  │               壹仟元 │                      │
├──────────────┼───────────┼───────────┤
│   合                  計   │               壹仟元 │                      │
└──────────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
