【裁判字號】    92,訴,407
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                  九十二年度訴字第四○七號
    原      告  台一逾期應收帳款管理有限公司
    法定代理人  黃坤鐘
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之；另按因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月三日裁定命原告於
    五日內補正，逾期未補正即駁回其訴，此項裁定已於九十二年十月十六日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        民事庭法官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
