【裁判字號】    92,苗交簡,309
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第三
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○駕駛車號五Ｕ－六四二三號自小客車為動力交通工具，其有服用
    酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為每公升一點○三毫克，及查獲時腳步不穩
    、多話、渾身酒味（有承辦警員報告書乙份在卷可稽）而觀，被告顯然不能安全
    駕駛動力交通工具。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素行、查獲時之酒精濃度逾標準
    值甚多、所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、對危害來往車輛之安全影響不小及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
