【裁判字號】    92,訴,340
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三四０號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                          現.
                丁○○
                          現.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十一年六月六日起至清償日止
，按年息百分之三點五二五計算之利息，暨自民國九十一年七月六日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年二月六日向原告
    借得新台幣（下同）一百八十萬元，並約定借款期限至一百一十年二月六日止，
    共分二百四十期按月償還，約定借款人自第一期至第三十六期應按月付息，自第
    三十七期起則應按月平均攤付本息，利息按年息百分之三點五二五計算，如有一
    期未履行，則全部債務視為到期，除依原約定給付利息外，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告乙○○僅繳納至九十一年六月五日止之利息，其後則未依約履行，依雙方
    約定，前開借款已視為全部到期，合計尚積欠本金一百八十萬元及其利息、違約
    金迄未清償。又被告丁○○為連帶保證人，自應對前開債務連帶負清償之責，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本息
    、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及客戶往來明細查詢單影本各一紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於九十年二月六日向原告借
    得一百八十萬元，並約定借款期限至一百一十年二月六日止，共分二百四十期按
    月償還，約定借款人自第一期至第三十六期應按月付息，自第三十七期起則應按
    月平均攤付本息，利息按年息百分之三點五二五計算，如有一期未履行，則全部
    債務視為到期，除依原約定給付利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳
    納至九十一年六月五日止之利息，其後則未依約履行，依雙方約定，前開借款已
    視為全部到期，合計尚積欠本金一百八十萬元及其利息、違約金迄未清償。又被
    告丁○○為連帶保證人，自應對前開債務連帶負清償之責，為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本息、違約金等語；被
    告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或數人或其全體，同時或依次，訴請清償其全部；又
    連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之
    為履行債務之請求。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書及客戶往來明細查詢單影本
    各一紙為證，核屬相符，而被告等人經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保
    證契約之法律關係，請求被告等連帶給付如主文第一項所示之本息及違約金，即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      民事庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
