【裁判字號】    92,自,38
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三八號
      自  訴  人  隆泰有機物處理股份有限公司
      代  表  人  乙○○
      被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此乃
    法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九第二項定有明文。
二、本件自訴人提起自訴，未委任律師行之，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內委任律師為代理
    人。逾期仍不委任，即諭知不受理之判決，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  詹 日 賢
                                              法  官  顧 正 德
                                              法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                              書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
