【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年度再字第一號
    再審原告    丙○○
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
當事人間請求再審之訴事件，抗告人對於民國九十二年八月二十九日本院裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於九十二年九月二十四日通知抗
    告人應於通知送達後七日內補繳，該通知已分別於九十二年九月二十九日及九十
    二年九月三十日送達抗告人二人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
