【裁判字號】    92,苗交簡,306
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八○
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例之前科（有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽）足見其素行不佳、查獲時之酒精濃度、
    所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、尚未肇事產生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    ，併參酌公訴人當庭依被告之表示向本院具體求處有期徒刑三月（參見九十二年
    九月二十六日偵訊筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    。
中      華      民      國      九十二    年     十    月    二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
