【裁判字號】    92,訴,843
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○  籍設臺.
                        現應.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬貳仟零拾貳元，及自民國九十二年三月四日起
至清償日止，按週年利率百分之八點六七五計算之利息，並自民國九十二年三月四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國八十六年十一月五日邀同訴外人王林玉秀為連帶保證人，向原
    告申貸綜合性住宅貸款新臺幣（下同）二百四十三萬元，約定自八十六年十一月
    五日起至一百零六年十一月五日止，按月攤還本息，利率按百分之八點六七五計
    算，如遇原告基本放款利率變動，則按原告基本放款利率加碼年息百分之零點三
    七五機動調整，遲延清償者，其逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九十年五
    月五日起未再依約繳納本息，依借據約定書第五條之約定，其借款視為全部到期
    ，經原告就本件借款之抵押不動產聲請強制執行，經受部分清償後，尚餘本金一
    百四十七萬二千零三十二元，及自九十二年三月四日起算之利息、違約金等語，
    爰依消費借貸之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、中
    興商業銀行基本放款利率變動表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十六年十一月五日向原告借款二百四十三萬元，約定自
    借款日起至一百零六年十一月五日止，按月攤還本息，利率按百分之八點六七五
    計算，並隨原告基本放款利率變動，加碼年息百分之零點三七五機動調整，遲延
    清償者，其逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，另按上開利率百分之二十計付違約金，被告自九十年五月五日起未再依約繳納
    本息，依約其借款視為全部到期，經原告就本件借款之抵押不動產聲請強制執行
    ，尚餘本金一百四十七萬二千零三十二元，及自九十二年三月四日起算之利息、
    違約金等情，業據提出與其所述相符之借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表影本各一件為證，應堪信為真實。
二、而原告之基本放款利率自九十一年三月四日迭經調整，惟於加碼年息百分之零點
    三七五後，均高於週年利率百分之八點六七五，有中興商業銀行基本放款利率變
    動表在卷可佐，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百四十
    七萬二千零三十二元，及自九十二年三月四日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點六七五計算之利息，並自九十二年三月四日起至清償日止，逾期在六個月內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
