【裁判字號】    92,簡,2287
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二二七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「黃金列車」壹台、「大舞台」壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分關於概括犯意應予刪除，
    證據部分增列營利事業登記證一紙外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。又依本件行為之本質，係以繼續之意思，反覆實施同種
    類行為為目的之社會活動，應屬繼續犯，而非連續犯，附此敘明。爰審酌被告素
    行、犯罪之動機、目的、及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機具「黃金列車」壹台、「
    大舞台」壹台，係屬綽號「大祥」及「小杜」之共犯所有，且係供本件犯罪所用
    之物，業據被告甲○○供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
