【裁判字號】    92,訴,422
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二二號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    訴訟代理人  黃啟逢律師
    複  代理人  張逸婷律師
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段二三三號二樓
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣永和市○○路○段二二三號十二樓
右當事人間請求給付買賣價金事件，於民國九十二年十月十四日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬壹仟陸佰貳拾伍元，及自民國九十一年四月十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年十月一日起至清償
日止，每日按新台幣壹仟貳佰貳拾伍元計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬柒仟元供擔保後，得假執行；但被告如以新台幣
壹佰貳拾貳萬壹仟陸佰貳拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（以下同）一百二十二萬一千六百二十五元，及自民國
     九十一年四月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並自民國九
     十二年十月一日起至清償日止，每日按買賣總價千分之三計算之違約金。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人甲○○代理原告二人於民國九十一年一月十七日與被告訂立不動產買
      賣契約（原證一參照），將原告共有坐落於台北縣三重市○○段○○段47-10
      、47-11及47-12等三筆土地及其地上建物（門牌號碼台北縣三重市○○路九十
      七號三樓之一），經雙方確認依房屋現況賣予被告，買賣總金額為九百二十萬
      元。原告於同年二月二十一日委託代書辦理移轉手續，依約將前開房地過戶予
      被告，此有台北縣三重地政事務所土地及建物所有權狀可稽（原證二參照）。
      詎料，於九十一年三月五日及六日兩天兩造至系爭房屋進行房屋點交並交付房
      屋買賣尾款時，被告竟藉故砌詞推託，刻意逃避房屋之點交，並拒不給付買賣
      房屋之剩餘尾款一百二十二萬一千六百二十五元。為此，訴外人甲○○曾代原
      告二人多次以口頭及書面向被告進行給付尾款之催告（原證三、四參照），然
      被告皆不履行其給付價金尾款之義務。嗣兩造於九十一年四月十六日又約定在
      岳昇房屋仲介公司共同前往交屋，當天原告已經將系爭房屋交付被告，然被告
      仍以廁所門向問題拒付尾款。為此依民法第三百六十七條規定及不動產買賣契
      約第八條第三款約定提起本件訴訟，請求被告給付買賣價金尾款及違約金。
    (二)系爭買賣是以現況交屋：
    1.被告於九十一年一月十七日簽約之前，已經看過房屋，此於九十二年五月十三
      日言詞辯論筆錄第三頁被告自承，看房屋的時候廁所位置就是現況，簽完約後
      看見竣工圖才發現廁所門應該向屋內而非向樓梯間，足證兩造契約成立之時，
      被告對於標的物廁所門之方向並無異於現狀之意見，合意現況交屋；果如被告
      所言原告承諾會把廁所門項問題解決，則如此重大足以影響被告給付尾款意願
      之問題，被告怎可能未於簽約時，於書面契約上明文約定，顯不合情理。
    2.被告抗辯簽約之時以為門開向屋外之廁所係公廁，而非伊購買建物所有權包含
      之範圍等語，顯係臨訟杜撰之詞，不足採信。蓋九十二年五月十三日言詞辯論
      筆錄第三頁倒數第八行至最後一行，被告表示於簽約時就有提出這個問題（有
      關廁所門向外開啟的問題）......  原告說會把廁所被人使用的狀況終止云云
      ，雖原告否認有此承諾，然被告既自承其於簽約之時其內心以為該廁所是公廁
      ，則又怎麼會於簽約時向原告提出要把廁所開門方向解決，此顯有矛盾，實則
      原告自始即知道該廁所屬於系爭買賣標的產權範圍之內。
    3.原告並無惡意隱瞞或詐欺之情：原告代理人甲○○即原告二人之子，委託專業
      之岳昇房屋仲介公司出售系爭房屋，於簽約前不只一次由房屋仲介公司人員與
      被告接洽並帶被告看屋，故被告於九十二年十月二日庭上聲稱於看屋時原告向
      其表示買賣標的物不包含該「公廁」，並非實在。
    4.原告已經提供謄本及面積資料由仲介公司交由被告審查，且平面圖又是經公告
      而人人均可向地政機關合法調閱及影印之資訊。原告出售房屋之意思表示確實
      是「以九百二十萬元價金出售如謄本所載之面積數」，毫無隱匿欺漫之情事，
      若被告堅持聲稱其對於該廁所部分誤以為是公廁而陷於錯誤，姑且不論伊有無
      過失，至少原告也願意讓其撤回其所謂錯誤之意思表示，使兩造皆回復原狀，
      然被告又不願意，而藉故不付尾款，實不符合誠信原則。
    (三)原告已於九十一年四月十六日正式交屋予被告，被告以廁所門開向屋外之藉口
      拒不支付尾款，實屬無理：
    1.兩造並未約定系爭建物中，靠近電梯之廁所大門需改裝成向內開啟，原告並無
      未依債之本旨提出給付之情。按最高法院九十一年度台上字第八九三號判決謂
      ：「兩造於買賣契約並無以夾層屋為買賣標的之約定、、、、、、且兩造在訂
      立買賣契約時，上訴人復對契約內容一一審認無訛......  亦未對該契約內容
      為保留、加註或質疑，自難認為廣告內容乃契約內容之一部。......  上訴人
      並無陷於系爭房屋為夾層屋之錯誤而與被上訴人訂約之情事，足堪認定。兩造
      未約定具夾層屋效用為其契約之內容，則縱該屋嗣後未能承作為夾層屋，仍無
      喪失或減損該房屋之效用，自無瑕言。」而本件廁所門向外開啟乃被告於簽約
      前看屋時已知之事實，於簽約時並未約訂原告應將廁所門封起向內開啟，被告
      卻於過戶完畢後，刻意挑毛病不付尾款，顯屬無理。
    2.衡諸常情，一般非作為自用住宅使用而為營業用之公寓大廈房屋，將廁所設在
      電梯旁共用之情形比比皆是，且系爭房屋之廁所僅僅是向外開啟，並未排除被
      告之使用權，此觀被告所提呈之照片顯示被告可以自由進出該廁所即可知。且
      當初於購屋時，被告擬將房屋作為經營撞球店使用，此為兩造不爭之事實，而
      系爭房屋之另一端又尚有一間廁所可供使用（附圖之標示A），故被告主張靠
      近隔壁之廁所門向外開啟係屬瑕疵云云，實係無理。
    3.被告主張由於三樓之隔壁屋主向伊表示從樓梯通往系爭房屋大門之走廊（附圖
      之標示B）是該隔壁屋主所有，致使被告無法出入云云，然依公寓大廈管理條
      例第十六條第二項規定「住戶不得於.....  樓梯間、共同走廊.... 等處鎖堆
      置雜物、設置柵欄、門扇或營業使用，或違規設置廣告物或私設路障及停車位
      侵占巷道妨礙出入。」故隔壁屋主實無權將樓梯間走廊等部分封住，不讓被告
      通行；況且系爭房屋另有一出口（附圖之標示C），被告大可從該樓梯進出，
      該出入口並無特別窄小不便通行之情形。故被告於看查過系爭房屋，且在對於
      現況無異議之情況下，簽訂買賣契約而事後因自行打算變更房屋現有狀況，與
      隔壁屋主發生爭執，此實非原告所應負責解決之問題，因原告所交付之房屋並
      無面積不足或無法出入之瑕疵，被告妄加挑剔欲藉此免付尾款之企圖，昭然若
      揭！
    4.被告於答辯二狀第二頁表示原告違反兩造契約第二條條款云云，然查原告所交
      付之建物，其面積完全與買賣契約相符，並無任何產權不清楚之情況，且其中
      鄰近隔壁之廁所門向外本就是簽約時之房屋現況，交屋時並無任何糾紛。被告
      又於第三頁指稱原告代理人故意不告知瑕疵... 伊於不知情下簽訂契約云云，
      然系爭房屋並無瑕疵，且被告已經看過房屋而願意購買如現況之系爭房屋，何
      來「不知情」之有。
    5.被告又以原告曾表示「當初房子裝潢格局就是這樣都沒有改變」而主張原告心
      虛云云，此一邏輯論理實難令人理解，原告會如此表示本是理直氣壯表明房屋
      是依簽約時兩造同意之現況交屋，裝潢格局都沒有改變，毫無心虛之口吻，被
      告顯有誤認。
    6.被告空言指摘原告與隔壁屋主「似」有「某種」約定，一個提供廁所，一個提
      供梯廳云云，全屬臆測之詞，原告否認之，請被告詳實舉證。
    7.末查，原告與被告及被告訴訟代理人於九十一年四月十六日先約定在岳昇房屋
      仲介公司共同前往交屋，當天原告已經將房屋交付被告，原告自當天起未再進
      入系爭房屋，而被告自該天起雖仍以廁所門向問題拒付尾款，但伊實則以所有
      人地位張貼出租之廣告，是被告於受領給付後，竟仍拒不付款，原告無奈僅得
      依法起訴。
    (四)綜上所述，原告已依兩造合約辦畢房屋過戶，並交付房屋，被告卻藉故拖延、
      遲遲不付尾款，甚而表示很後悔買了這樣的房子云云，然原告當時以遠遠低於
      市價之價額出售此屋（每坪僅僅六萬餘元），此屋位於台北市西門町上中興橋
      入三重之交通便利之點，被告急切表示願意購買，未料事後竟反覆其詞藉故挑
      剔，原告從未有急於脫手而惡意隱瞞之心態，此觀原告事後甚至以書面向被告
      表示若被告欲解約，原告願意將所收之價金全數退還，原告誠信至此，被告卻
      又因此筆交易實是利多而不願放棄，僅僅想以此要脅免付尾款，如此行徑，實
      屬無理。
 三、證據：提出買賣契約書影本一件、土地及建物謄本共四張、九十一年三月八日
     之郵局存證信函影本一件、九十一年六月十日之郵局存證信函影本一件、系爭
     房屋標示圖一件、台灣電力公司收據影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場及所提書狀之聲明、陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)針對整個買賣經過說明如下：
    1.原告之代理人甲○○於九十一年元月八日委託訴外人岳昇房屋仲介有限公司銷
      售系爭房屋，簽立代理銷售契約書，依委託銷售契約書內容第二項：甲乙雙方
      就委託受任代理銷售上開標的物之事宜，一本誠信原則訂定下列條款共同遵守
      ：其中第二條款特別提到甲方（原告）保證本不動產之產權清楚，如有設定抵
      押或他項權利或有他人佔有或其他糾紛時，應於過戶之前甲方（原告）負責清
      償塗銷或排除解決。
    2.惟事實上原告委託銷售系爭不動產房屋有「物之瑕疵」及「權利瑕疵」，即佔
      地面積十一點六坪之廁所屋內無開門，出入口開在樓梯旁，此為物之瑕疵；再
      者，廁所出入口門開向外，分成兩間，男女廁所各一間，如有陌生人或第三人
      由一樓大廳直接上了三樓，皆可自由進出使用，形同設在公共場所的公廁一般
      ，故有遭人占用之情形，此為權利之瑕疵。原告隱匿故意不告知委託人，仲介
      公司不知情受委任推出銷售，被告也在不知情下透過仲介公司與原告於九十一
      年元月十七日簽立買賣契約書。原告違反民法第三百五十四條規定，應負物之
      瑕疵擔保責任。原告不履行交付之義務，一再推託以現況交屋，亦有違反公序
      良俗之規定，又原告之代理人要被告自行處理物之瑕疵，也無視民法第三百四
      十八條至三百五十一條規定之義務。被告主張原告應將廁所門封好，點交予被
      告，被告才要付款，否則即依民法第三百六十八條規定主張拒絕給付尾款。
    3.被告曾於九十一年三月二十九日以台北金南郵局存證信函第215號函通知原告
      代理人儘速釐清十一點六坪面積之糾紛。依民法第三百五十六條之規定，買受
      人也善盡通知義務，惟原告置之不理，反而兩次提議終止雙方買賣契約（見原
      告九十二年九月四日準備書狀二）。依民法第三百六十四條之規定，買賣之物
      僅指定種類者，如物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減少價金，而及時請
      求另行交付無瑕疵之物。出賣人就前項另行交付之物仍負擔保責任。
    (二) 被告依代書通知於九十一年三月五日前往仲介公司辦理交付尾款及現場點交
       乙事，惟原告於現場未能排除廁所被人侵佔之問題（證物一），也未依合約
       規定完成復水復電，在代書及仲介公司居間協調下，雙方約定隔日（九十一
       年三月六日）同一時間完成點交及交付尾款，惟隔日原告也未能解決廁所被
       人侵佔問題。反而提出依現狀點交，主張廁所問題應由被告自己負責去解決
       。原告之行為，嚴重違反契約第九條。
    (三)原告之代理人甲○○明知衛生設備提供眾人使用，心虛之下於九十一年四月十
      六日相約於現場交屋，卻對衛生設備提供眾人使用強行表示：「當初房子裝潢
      格局就是這樣都沒有改變... 」。物之瑕疵就此已表現無遺，無需再多作說明
      。
    (四)原告在準備書狀二第四條指出：「所謂使用執照登記為公共使用者即便產權登
      記為私人所有，也必須供公共使用，並非是產權登記為私人所有即可任意變更
      公共使用之途，依法第三人不得任意封閉，如有此違法行為亦非原告所能預防
      及禁止，也無法控制。」被告對於原告狀中所載是否屬實，尚待原告證明，並
      舉出上項實例，因為如此說法實難讓被告信服。由狀中不難看出原告與謝姓鄰
      居，似有某種約定，因一個提供十一點六坪面積為公共廁所供眾人使用，一個
      提供梯廳供公共出入使用，況且大門也更改位置。如果屬實，原告隱瞞不告知
      ，造成物之瑕疵。被告依民法第三百六十八條規定：「買受人有正當理由恐第
      三人主張權利，失其因買賣契約所得權利之全部或一部份者，得拒絕支付價金
      之全部或一部份，但出賣人已提供擔保者不在此限。」所以被告拒絕給付買賣
      價金為有理由。
  三、證據：提出九十一年三月二十九日存證信函影本暨建物測量成果圖影本一件、
      竣工平面圖影本一件、現場照片七張、不動產委託契約書影本一件為證。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告起訴狀訴之聲明原係請求被告應給付原告一百二十二萬一千六百二十五元及
    自民國九十一年三月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國九
    十一年三月八日起至清償日止，每日按買賣總價款千分之三計算之違約金；嗣於
    九十二年十月十四日具狀及當庭更正遲延利息起算日為自九十二年四月十七日起
    算，違約金起算日為自九十二年十月一日起算，核屬減縮應受判決事項之聲明，
    依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許。
二、原告主張：被告於九十一年一月十七日向原告買受坐落於台北縣三重市○○段○
    ○段47-10、47-11及47-12等三筆土地權利範圍各萬分之四七八、萬分之四七八
    、萬分之四六五，及其地上建物，門牌號碼台北縣三重市○○路九十七號三樓之
    一房屋，買賣總金額九百二十萬，雙方確認依房屋現況賣予被告，並簽訂不動產
    買賣契約。原告業已依約於九十一年二月二十一日將系爭不動產所有權移轉登記
    予被告，詎九十一年三月五日及六日兩造相約至系爭房屋進行房屋點交並交付房
    屋買賣尾款時，被告藉口廁所門向問題拒絕交屋及給付價金尾款一百二十二萬一
    千六百二十五元，嗣兩造於九十一年四月十六日相約點交房屋，當天原告已經將
    系爭房屋交付被告，然被告迄今仍以廁所門向問題拒付尾款。為此依民法第三百
    六十七條規定及兩造不動產買賣契約第八條第三款約定提起本件訴訟，請求被告
    給付買賣價金尾款及違約金。
三、被告抗辯：原告出售之系爭房屋有「物之瑕疵」及「權利瑕疵」，即佔地面積十
    一點六坪之廁所屋內無開門，出入口開在樓梯旁，此為物之瑕疵；廁所出入口門
    開向外，一般人皆可自由進出使用，形同公廁一般，有遭人占用之情形，此為權
    利之瑕疵。原告隱匿故意瑕疵情形，被告在不知情下與原告簽立買賣契約書，簽
    約後原告一再推託以現況交屋，迄今未能解決廁所被人侵佔問題。被告主張原告
    應將廁所門封好，點交予被告，被告才要付款，否則即依民法第三百六十八條規
    定，主張拒絕給付尾款。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)被告於九十一年一月十七日向原告買受系爭不動產，買賣總金額九百二十萬元，
    原告業於九十一年二月二十一日將系爭不動產所有權移轉登記予被告，然被告迄
    今仍有買賣價金尾款一百二十二萬一千六百二十五元未給付之事實，業據原告提
    出買賣契約書影本一件、土地及建物所有權狀影本四件為證，且為被告所不爭執
    。
  (二)系爭房屋佔地面積十一點六坪之廁所屋內無開門，出入口門開向樓梯間，兩造簽
    訂買賣契約時，廁所狀況即為目前之現狀，並無改變。
  (三)兩造曾於九十一年三月五日、六日相約點交房屋，然被告以廁所門向問題拒絕交
    屋。兩造嗣又於九十一年四月十六日相約至系爭房屋進行點交，原告由其子甲○
    ○代理到場，被告亦到場，甲○○當場表示以現況將房屋點交被告，惟被告仍以
    廁所問題未解決為由拒絕受領點交。
五、本件首應探究者，厥為系爭房屋之廁所屋內無開門，出入口門開向樓梯間，是否
    構成物之瑕疵或權利之瑕疵？經查：
  (一)按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受
    人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用
    之瑕疵，但減少之程度無關重要者，不得視為瑕疵，民法第三百五十四條定有明
    文。又所謂物之瑕疵，係指存在於物之缺點而言，依通常交易觀念，或依當事人
    之決定，認為物應具備之價值、效用、或品質而不具備者，是為物有瑕疵。
  (二)被告自承簽約前去看房子時，廁所情形就如現狀，買賣前後，房屋之狀況並無改
    變，系爭房屋為商業大樓，三樓有二戶，一戶為被告承買之系爭房屋，隔壁一戶
    經營酒家，二樓整層是安養院，四樓整層經營旅館，當初購買系爭房屋係欲經營
    撞球場，簽約後仲介告知有洗腎中心亦想承租等語。據此可知，被告購買系爭房
    屋之前，對於系爭房屋廁所出入口門開向樓梯間乙情，知之甚明；且其購買系爭
    房屋，係欲供商業之用，故廁所出入門向樓梯間，於系爭房屋預定之商業效用，
    並無影響。況兩造於買賣契約第六條亦約定：「．．．本買賣標的物之移轉占有
    ，以現場點交方式為之．．．．乙方（即原告）保證依照本契約之『房屋現況確
    認』內容將房地點交甲方（即被告）驗收．．．．」。茲房屋現況於買賣契約簽
    訂前後並無改變，原告主張依現狀點交與被告，並請求被告給付價金尾款，與兩
    造契約之約定要無不合。被告主張簽完約後仲介公司提供竣工平面圖時，才發現
    依竣工圖上廁所門開方向應該向屋內，並一再執此主張原告應將廁所門封起來，
    點交予被告，被告始同意付款云云，與兩造買賣契約約定以房屋現況買賣之意旨
    顯屬不符，殊無可採。系爭房屋廁所門向問題，尚難認為構成物之瑕疵。
  (三)又系爭房屋廁所門開向樓梯間，一般人經過樓梯雖有可能進入使用，然第三人僅
    係基於便利，偶然使用該廁所，衡情並非主張對該廁所有何權利，被告如不欲其
    廁所供人使用，第三人亦無任何權利可資向被告主張，被告執此抗辯廁所遭人占
    用，構成權利瑕疵云云，亦無足取。
  (四)至於被告主張原告與隔鄰似有某種約定，原告提供廁所供眾人使用，隔鄰提供梯
    廳供公共出入使用，縱認屬實，亦屬雙方互惠之約定，依法並無拘束後手之權利
    ，如被告不欲其廁所供隔鄰使用，依法本得將廁所封住，隔鄰殊無任何權利可得
    得主張。參酌被告提出之竣工平面圖（卷六十頁）所示，被告所指現況大門處，
    於竣工圖上並無此出入口，於此進出，走道確實必須通過原屬隔鄰之房屋；隔鄰
    如因彼此互惠關係破壞，而不同意被告通行產權屬於隔鄰之走道進出，此乃被告
    買受系爭房屋之後，因變更房屋現況，致與隔鄰產生之問題，應非出買人訂約當
    時所能預見，尚難責由出賣人負擔其責任。況系爭房屋除上述出入口外，另有一
    處出入口，可供自由進出，有原告提出之標示圖一件可參，復為被告所不爭，故
    亦無減損系爭房屋之使用效益。
  (五)綜上，被告抗辯系爭房屋有物之瑕疵及權利瑕疵云云，均無可採，被告主張原告
    應將廁所門封起來點交與被告，否則即依民法第三百六十八條規定拒絕給付價金
    尾款云云，亦屬無據。
六、復按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但
    自己有先為給付之義務者，不在此限。債務人非依債務本旨實行提出給付者，不
    生提出之效力。但債權人預示拒絕受領之意思，或給付兼需債權人之行為者，債
    務人得以準備給付之事情，通知債權人，以代提出。民法第二百三十五條、第二
    百六十四條第一項分別定有明文。本件兩造於買賣契約第五條第二款約定被告申
    辦之貸款金額不足時，不足額於交屋時乙次以現金補足等語，應係關於買賣價金
    尾款之交付與交屋同時履行之約定。被告雖抗辯系爭房屋尚未點交云云，然查兩
    造曾於九十一年三月五日、六日相約點交房屋，因被告以廁所問題拒絕受領點交
    之事實，為兩造所不爭執，則被告顯有預示拒絕受領之意思，且點交房屋，亦兼
    須債權人之行為，依上開民法第二百三十五條規定，原告自得以準備點交之情事
    ，通知被告，以代提出。茲原告主張兩造嗣於九十一年四月十六日再度相約至現
    場進行房屋點交，被告亦自認：當天有去，發現廁所沒有處理，然後原告兒子來
    了，說是現況點交，被告表示不會作點交等語（參見卷四十四頁），據此可知，
    原告已將準備點交之情事通知被告，且依現況點交房屋，合於兩造買賣契約之約
    定，業如前述，故原告通知被告依現況點交房屋，合於債之本旨，雖被告仍拒絕
    受領，亦生提出之效力。被告應自提出之翌日，即九十一年四月十七日起負遲延
    責任。
七、末按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。債務已為一部履行者
    ，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金。約定之違約金額過高
    者，法院得減至相當之數額。民法第二百五十條第一項第二百五十一條、第二百
    五十二條定有明文。故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相
    當之數額，並無應待至債權人請求給付後始得核減之限制。此項核減，法院得以
    職權為之，亦得由債務人訴請法院核減（最高法院七十九年台上字第一六一二號
    判例參照）。本件兩造於買賣契約第八條第三項約定：「甲方（即被告）若有遲
    延給付之情形，應賠償乙方（即原告）每日按買賣總價千分之三違約金」，茲被
    告遲延給付價金尾款，原告請求被告賠償違約金，固屬有據；惟本院審酌本件買
    賣價金九百二十萬元，被告僅餘一百二十二萬四千六百二十五元未給付，如仍每
    日按買賣總價款千分之三給付違約金，顯屬過高，應核減為每日按一千二百二十
    五元（即約按未付價金尾款一百二十二萬四千六百二十五元千分之一計算）之違
    約金，方屬公允。原告違約金之請求逾上開金額部分，不應准許。
八、從而原告依民法第三百六十七條規定及兩造買賣契約第八條第三款約定提起本件
    訴訟，請求被告給付買賣價金尾款一百二十二萬一千六百二十五元，及自九十一
    年四月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自九十一年十月一
    日起至清償日止，每日按新台幣壹仟貳佰貳拾伍元計算之違約金，為有理由，應
    予准許；逾上開部分之請求，則為無理由，應予駁回。
九、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請即失所附麗，應併予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌。又被告
    雖以因公出差不克到庭為由，於九十二年十月九日具狀聲請延展期日，又於九十
    二年十月十四日聲請再開辯論；惟本院九十二年十月十四日之言詞辯論期日，係
    本院於同年月二日當庭改期，被告當場並未表示該日有何不能到庭之事由，且被
    告本件有委任戊○○為訟代理人，果被告本人無法到場，亦得由訴訟代理人到場
    進行言詞辯論，竟本人與訴訟代理人均不到場，泛言因公出差而不到場，難謂無
    拖延訴訟之嫌，其不到場，既非因天災所致，亦難認係其他不可避之事故，與民
    事訴訟法第三百八十六條第二款規定不符，亦附此敘明。
十一、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
      一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，
      判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
