【裁判字號】    92,訴,1756
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五六號
    原      告  丙○○○○○○.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  亞諾美斯股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  彭寬安
右當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年十月十四日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬玖仟壹佰壹拾元，及自民國九十二年九月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬陸仟佰柒拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告自民國（下同）九十二年三月起陸續向原告購買寵物飼料，貨款共計
    新台幣（下同）一百十二萬九千一百十元。嗣原告向被告催討貨款，被告均置不
    理，爰請求判決如聲明所示。
三、證據：提出請款單六張、出貨單二十五張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：承認有積欠原告上開所主張之貨款債務，惟因公司目前資金週轉困難，無
    法一次給付，請求能讓被告分期給付。
三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、原告主張之上開事實，已具其提出請款單六張、出貨單二十五張為證，並為被告
    所自認，堪信為真實。
二、原告依據買賣關係據以提起本訴，請求被告給付貨款新台幣壹佰拾貳萬玖仟壹佰
    拾元，及自民國九十二年九月九日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十九   日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
