【裁判字號】    92,婚,868
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第八六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  VO.
右當事人間請求離婚等事件，前經本院於民國九十二年九月十九日辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女許哲遠（民國八十九年七月二十三日生）、許珮鳳（民國九十
一年二月一日生）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告拋夫棄子近八個月，未盡為人妻人母之義務，前經原告提起訴訟離婚，經
      訴訟達成和解被告應於民國九十二年六月三十日前返回原告家中，但被告屆期
      仍不願回家，揚言要拿到台灣地區
      幼小子女及老母，身心俱疲，原告認兩造婚姻已經產生重大破綻，沒辦法繼續
      維持婚姻，為此訴請裁判離婚，並附帶請求為該未成年子女二人之利益，請求
      酌定原告為監護人。
（二）九十二年六月三十日被告回家，原告之兄告訴被告，原告母親身體不好，醫生
      有開證明，不能再幫兩造帶小孩了，所以要被告不要急著去上班，好好在家裡
      帶小孩，等到小孩讀書以後要上班再去上班，原告的經濟狀況現在負債，沒有
      辦法現在就幫被告辦
      ，不帶小孩也不在家吃飯，只是願意回家住在家裡，雙方就沒辦法達成共識，
      被告已經拋夫棄子九個月了。被告已經十個多月沒有回家了，如何知道原告只
      疼男的，不疼女的。子女許珮鳳今年八月住院，有打電話請被告來照顧，被告
      都說她要賺錢沒時間，如何說我們不疼許珮鳳。子女許珮鳳目前並有長庚醫院
      檢查出來疑似有癲癇症，需要兩年長期服藥。
 （三）對於被告講說沒有零花，請問被告從她到臺灣來，她哪一個月原告家人沒有
       給她零用錢？被告所敢講只有幾百元嗎？被告敢發誓嗎？
三、提出原告及子女
    人許春。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）九十二年六月三十日被告有回去，原告看到被告就說被告回來幹什麼，給我出
      去。原告說之所以同意讓被告回去，目的是要讓原來的保護令失其效力。原告
      說如果要回來，就要每天待在家裡，好好打掃帶小孩，生活費沒有，被告跟原
      告講說被告的
（二）被告併要爭取子女許珮鳳的監護權，子女許哲遠則被告不爭取。因為原告他們
      比較疼男的，不疼女的，子女現在都在原告住處。
（三）對於證人許春所言，被告意見是，當天證人說如果被告要上班，一個月要繳二
      萬元，否則就不要上班，被告問如果不上班，證人說三餐會讓被告吃飽，但就
      沒有零花。被告並沒有說被告要養被告母親。對於零用錢原告之前一個月多多
      少少幾百元都有給。證人拿給被告四萬元，但是用借的，後來有還。另原告他
      們根本不讓被告去看小孩，被告回到家他們就把門鎖起來，不讓被告看小孩。
三、證據：原告及子女之
丙、本院依職權訊囑託財團法人中華兒童家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心進行訪
    視。並依職權調閱本院九十二年度婚字第二九九號。
    理      由
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，婚後並育未成年子女許哲遠（民國八十九年
    七月二十三日生）、許珮鳳（民國九十一年二月一日生）二人，業據原告提出現
    有效之
二、而查原告所主張被告拋夫棄子近八個月，未盡為人妻人母之義務，前經原告提起
    訴訟離婚（嗣經和解變更為履行同居案），經訴訟達成和解被告應於民國九十二
    年六月三十日前返回原告家中，但被告屆期回家，原告之兄告訴被告，原告母親
    身體不好，醫生有開證明，不能再幫兩造帶小孩了，所以要被告不要急著去上班
    ，好好在家裡帶小孩，等到小孩讀書以後要上班再去上班，原告的經濟狀況現在
    負債，沒有辦法現在就幫被告辦
    意要上班，不帶小孩也不在家吃飯，只是願意回家住在家裡，雙方為此無法達成
    共識，被告即未返家離去。被告已經十個多月沒有回家了，原告一人要獨自負起
    扶養幼小子女及老母，身心俱疲之情，業據原告提出原告及子女
    經本院依職權調閱本院九十二年度婚字第二九九號經核相符之和解筆錄為憑，參
    以該證人許春亦經到庭證述：「（問：有關九十二年六月三十日，被告是否有回
    去，你知不知道？情形如何？）我知道。她回去我有在場，當時她大概晚上八點
    多回來，她也沒有帶任何衣物回來。我在廚房，她叫我我就出來，我告訴她回來
    就好，我問她有無帶衣物，她說她沒有帶衣物，剛下班。我要她就住在這邊，告
    訴她我腳也不好，沒辦法照顧小孩，而且我腳還要開刀。她說她不要，她八點要
    去上班，晚上九點才要回來，不在家裡吃飯，只要在家睡覺，我告訴她說，我也
    沒辦法，不難請她小孩叫別人帶，她說她不要，如果這樣她也不回來。我跟她講
    好話，如果她要上班，等小孩上學，我幫她顧早晚可以，她不要，她說她要賺錢
    回去養她母親。我一直跟她講好話，她今天在場，你問她我有沒有說謊。後來她
    還是不同意，就鞋子穿了，騎著摩托車就走了。」、「被告父親過逝我還拿五萬
    元給她，你可以問她我們對她好不好。」等情為佐，被告對於上開證人所言徒以
    所辯證人許春當天稱以如果被告要上班，一個月要繳二萬元，否則就不要上班，
    被告問如果不上班，證人說三餐會讓被告吃飽，但就沒有零花為辯，復稱以被告
    並沒有說被告要養被告母親及供承對於零用錢原告之前一個月多多少少幾百元都
    有云云為辯，就其當天未能就其夫妻間被告是否外出工作或為盡一人妻人母之義
    務取得共識或原告諒解後，率即為離開，於該原告主張被告未盡其人妻人母之責
    實有未當，所辯復未能舉證以實其辯，依法於其當日並無不能同居之正當理由下
    ，即難為有利之斟酌，是本院綜上所認，原告上開之主張，已堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離
    婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告拋夫棄子近
    十個月，前姑不論其有無正當理由致未能盡為人妻人母之義務，然經原告提起訴
    訟離婚，經訴訟達成和解被告應於民國九十二年六月三十日前返回原告家中，但
    被告屆期返家當天仍未能就其夫妻間被告是否外出工作或為盡一人妻人母之義務
    取得共識，率即為離開，於其未盡其人妻人母之責實有未當，所辯復未能舉證以
    實其辯，已如前所認。徒留原告一人要獨自負起扶養幼小疑似癲癇之幼女及子，
    實於該婚姻破綻之形成與擴大具有較大之歸責性，衡以兩造訴訟中仍爭執未停，
    未見和諧共處之識，實難期其婚姻回復之可能，從而原告主張兩造婚姻已經產生
    重大破綻而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
    民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一分別定有明文。查兩造所
    生之子女許哲遠（民國八十九年七月二十三日生）、許珮鳳（民國九十一年二月
    一日生）二人，均為未滿二十歲之未成年人，其二人現年幼，許珮鳳又疑似患有
    癲癇症狀亟須診治，而其二人於該被告離家後乃由原告及親人照料，就子女監護
    現狀及親友支援均優於被告，而被告現離家其住居及經濟上保護教養子女之客觀
    條件本有不穩定之情，是故本院審酌兩造之人格、經濟能力、監護能力、親屬援
    助之可能性、家庭環境、子女之年齡、意願及監護現狀，並參考經囑託主管機關
    所為調查訪視報告之情狀，認對於兩造所生之未成年子女許哲遠、許珮鳳權利義
    務之行使或負擔，均由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第二項
    所示。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B書  記  官  林政佑

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
