【裁判字號】    92,交簡,829
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年八月二日下午四、五時許，在臺北縣三重市○
    路○街某處飲用酒類後，於同日晚上七時四十分許，飲酒後呼氣所含酒精濃度已
    超過法定標準（每公升０‧二五毫克）達於每公升一‧四四毫克後，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具狀態，其仍駕駛車牌號碼ＢＸ－九八０號營業小客車上路
    ，於同日晚上七時四十五分許，行經臺北縣三重市○○路○段與三張街口前，擦
    撞王春成及其小孩王彥渝，經處理員警施以測試，始悉上情。案經臺北縣政府警
    察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平
      衡檢測紀錄表、酒精濃度測定報告影本及舉發違反道路交通管理事件通知單影
      本各一件。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超
    量飲酒後將導致對於週遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛汽車行駛於
    道路，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，惟仍於服用酒類不能安全駕駛之
    情形下，貿然駕駛汽車上路，危及一般道路用路人之安全，惟被告犯罪後尚知坦
    承犯行，態度良好，暨其素行、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   陳昭綾
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十八    日
本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
