【裁判字號】    92,易,2571
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第一五三０一號〕，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載 〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
參、查本件告訴人丙○○告訴被告即其夫乙○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百三十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○撤回告訴，此有告訴人所具刑事撤回告訴狀附本院卷足稽
    ，依照首開說明，本件〔被告乙○○部份〕爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決；至共同被告甲○○部份，本院另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  邱靜琪
                                                法  官  趙義德
                                                法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
