【裁判字號】    92,聲,2104
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一四號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請沒收（九十二年度聲沒字六五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點壹貳陸貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查：右情，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心民國九十二年八月四日（九二）
    宇鑑字第一○四九二號鑑驗通知書一份在卷足稽，所為聲請，核無不合，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
