【裁判字號】    92,簡,3025
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第一五三０一號〕，
本院行準備程序時，被告自白犯罪，經本院合議庭評決由受命法官獨任逕以簡易判決
處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，除證據部份補充引用被告甲○○於本院行準備程序時自白
    「承認檢察官所起訴之事實，我願意認罪，我承認我錯了。」、「請求改以簡易
    判決處刑，處徒刑陸月，易科罰金，緩刑兩年，並了解如在〔所表明〕科刑範圍
    內量刑，不得上訴。」〔參見本院九十二年度易字第二五七一號卷附九十二年十
    月八日準備程序筆錄〕外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕
    。
貳、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次相姦犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以壹罪，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表足稽，一時失慮而罹刑章，犯後自白犯行，顯具悔意，此科刑教訓，當知
    警惕，信無再犯之虞，兼酌及公訴人、辯護人一致求予被告緩刑等情〔參見本院
    九十二年度易字第二五七一號卷附九十二年十月八日準備程序筆錄〕，因認所宣
    告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本件論罪科刑參考法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
