【裁判字號】    91,訴,144
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五六三號
    原      告  江信男
                王周素貞
                王江彩連
    被      告  鄭文吉
                林義平
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十一年八月十三日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本所附之附圖，應更正如本件裁定之附圖所示。
原判決原本及正本主文欄第一項中關於「．．．如附圖Ａ部分所示、面積約五十八平
方公尺．．．」記載，應更正為「．．．如附圖Ｂ部分所示、面積約六十八平方公尺
．．．」。
原判決原本及正本主文欄第二項中關於「．．．如附圖Ｂ部分所示、面積約六十八平
方公尺．．．」記載，應更正為「．．．如附圖Ａ部分所示、面積約五十八平方公尺
．．．」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、本件原告係請求被告鄭文吉將門牌號碼台北縣中和市○○街五十號房屋拆除後，
    將該五十號房屋所占用之土地範圍返還原告，另請求被告林義平將門牌號碼同街
    五十二號房屋拆除後，將該五十二號房屋所占用之土地範圍返還原告。兩造間就
    被告鄭文吉、林義平分別為系爭五十號、五十二號房屋之權利人，該二間房屋均
    占用原告共有土地之事實，均不爭執。本院審理中並曾赴現場勘驗房屋現狀，兩
    造當時對於系爭五十號、五十二號房屋之存在及坐落位置，亦無歧見。而依原告
    於其起訴狀所載請求被告鄭文吉、林義平應分別拆除之房屋門牌號碼，已足表明
    其請求之標的，僅因地政機關首次繪製土地複丈成果圖時，將系爭五十號房屋之
    門牌號碼誤植為五十二號，另將系爭五十二號房屋之門牌號碼誤植為五十號，致
    原告聲明及本院九十一年八月十三日判決於引用該複丈成果圖時，就系爭五十號
    、五十二號房屋之實際坐落範圍及面積均出現誤寫情形。然其為訴訟標的之法律
    關係既屬不變，實際上兩造對於系爭房屋之同一性亦無誤認，均就真實存在之房
    屋進行訴訟上攻防，而本院亦係針對該真實存在房屋及其實際占用土地之面積範
    圍為審判，故上開誤寫誤算應屬顯然錯誤無疑。茲地政機關已查明錯誤並另行繪
    製正確之複丈成果圖到院，原告聲請裁定更正，於法相合，應予准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  何君豪
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
