【裁判字號】    92,簡,3593
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○徒手毆打告訴人乙○○，致
    告訴人受有右側頸部下方十乘二公分瘀傷、右前胸瘀傷紅腫四乘四公分、左前胸
    紅腫八乘六公分、右上臂三處瘀傷各約三乘三公分、右前臂瘀傷六乘六公分、左
    手腕瘀傷七乘八公分等傷害，另被告於警詢、偵查中均矢口否認有本件傷害犯行
    ，辯稱：伊係怕告訴人與其他同事打架，將他推開，並無傷害故意云云，惟本件
    犯罪事實，業經告訴人指訴歷歷，復有診斷證明書在卷可證，而被告上開所辯僅
    有推開告訴人情節云云，顯與告訴人診斷證明書傷勢不符，堪見被告上開所辯，
    要屬事後卸責之詞，應不足採等，應予更正補述外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告無前科、犯罪之動機、目的、使用手段之危險性、對告訴人傷害之程
    度、犯後態度及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一八三九七號
    被  告  甲○○  男  五十歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住台北縣蘆洲市○○○道七十二號三樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因傷害案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年六月八日二十時許，在台北縣三重市○○街三三三號即「
    八八八餐廳」前，因聚餐付帳問題與其同事乙○○發生爭執，竟基於傷害犯意，
    以徒手毆打乙○○，造成乙○○受有右側頸部、右上臂、右前臂瘀傷、右前胸瘀
    傷紅腫、左前胸紅腫之傷害。
二、案經乙○○訴請偵辦。
    證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節大致相符，復
    有診斷證明書一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
            檢察官  蘇  揚  旭
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        書記官  羅  文  龍
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
