【裁判字號】    92,自,287
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月四日以電話向自訴人蔡佐松購得
    各式鞋子一批，總價新台幣（下同）三萬三千八百四十元，於當晚送貨至七堵路
    邊某地交貨，被告當時聲稱臨時有故不能付款，約隔日到其位於台北縣土城市○
    ○路○段一一三號住處取款。自訴人依約前去取款，始發覺該址無此人，後又屢
    不接電話，連續二個多月，方知受騙上當，被告存心不良，危害社會秩序，明顯
    有詐欺之嫌，為免得此人繼續危害他人，依法提起自訴云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴，應向管
    轄法院提出自訴狀為之。自訴狀並應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三
    百一十九條第一項前段、第二項、第三百二十條第一項、第四項分別定有明文。
    又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦有明文規定。
三、經查：本件自訴人提起自訴提起本件自訴，並未依法委任律師為之，亦未依被告
    之人數提出自訴狀繕本，經本院於九十二年九月三十日裁定命自訴人應於裁定送
    達後五日內補正委任律師為代理人，並依被告之人數提出自訴狀繕本，自訴人於
    同年十月九日收受裁定，有本院送達證書乙紙在卷可稽。自訴人逾本院裁定之期
    間，迄未為補正，其起訴之程式顯於法未合，爰依首揭規定，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十八     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  古秋菊
                                        法  官  楊博欽
                                        法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李淑秋
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
