【裁判字號】    92,交聲,1591
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一五九一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    受 處分 人  青祥有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年八月二十九日、同年九月三十日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四
０─Ｃ00000000、四０─Ｃ0000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文，是依法得聲明異議者，以「受處分人」為限。
二、經查：本件受處分人係青祥有限公司（代表人：甲○○），此有原處分機關如案
    由欄所示之上開裁決書附卷可稽，並非異議人乙○○，是本件異議人即非受處分
    人，徵諸前揭法條規定，異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
