【裁判字號】    92,訴,2171
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一七一號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳子政
    送達代收人  侯名行
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之被繼承人蕭美玲與原告合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，
    此有貸款約定書可稽，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
