【裁判字號】    92,簡,2945
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一０九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分，「嗣於同年月日十九時許，在臺北縣中和市○○路四三四
    號前，為警循線查獲，並扣得甲○○所有之機車鑰匙一支」，應予更正為「嗣於
    同年月日十九時許，在臺北縣中和市○○路四三四號前，遭文逢以『紅毛』所交
    付之鑰匙發動上開機車正欲駛離時，為警當場查獲。」外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、至扣案鑰匙一支，係綽號「紅毛」之男子所有，並非被告所有，業經被告供承在
    卷，聲請人聲請依法宣告沒收，顯有誤會，本院無從宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                     法    官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                     書 記 官  陳昭綾
中      華      民      國     九十二     年      十      月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
