【裁判字號】    92,簡,2968
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經提起公訴（九十二年度偵字第四六八號），本院訊問
被告自白後，經合議庭裁定逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、右揭事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）被害人匯通商業銀行股份有限公
    司代理人乙○之指述、（三）各類所得扣繳暨免扣繳憑單、信用卡持卡人資料明
    細及消費還款歷史報表等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
