【裁判字號】    92,訴,2114
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一一四號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
                            送.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件返還消費借貸款事件，原告依代位及債權讓與之法律關係請求被告連帶清償
    借款，查被告與中國農民銀行間，就本件消費借貸契約，於約定書第九條有合意
    以中國農民銀行授信往來之營業所所在地之法院為管轄法院。原告代位及受讓中
    國農民銀行之債權，亦應受合意管轄之拘束。又依原告提出之約定書資料，本件
    借款對保地點為中國農民銀行基隆分行，故本件應係合意以基隆地方法院為第一
    審管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
