【裁判字號】    92,簡,1489
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八八八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○為「麗宏針織廠」負責人，其於民國九十年十月十二日以
    「麗宏針織廠」之名義與甲○○○股份有限公司訂定附條件買賣契約書，以總價
    新台幣（下同）八十萬二千三百三十六元之代價，購買牌照號碼５Ｎ—９７７５
    號之豐田自用小客車，並約定在付清全部價金前，該車輛仍屬甲○○○股份有限
    公司所有，詎乙○○於繳交二十八萬四千二百六十元分期款後即拒不繳納，竟於
    九十一年三月六日，意圖為自己不法之所有，將其          持有之該自用小客
    車侵占入己後，至台北縣三峽鎮○○路九十號（聲請書誤為土城市○○路六八號
    九樓）「和信當鋪」，將上揭車輛以三十五萬元之代價典當予「和信當鋪」。
二、查右揭犯罪事實，有證據：(一)被告乙○○之自白其於右揭時、地購買上開自小
    客車，及將上開車輛典當等情屬實，(二)告訴人甲○○○股份有限公司告訴代理
    人丙○○於偵查及本院訊問時之指訴，(三)和信當舖出具之當票影本、附條件買
    賣契約書影本、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一份在卷可證。
    雖被告辯稱其並無侵占之犯意云云。然查，被告所購車輛為依動產擔保交易法所
    定附條件買賣，在被告付清全部價金前，僅得先占有使用，車輛所有權仍屬告訴
    人公司所有，此有被告與告訴人公司雙方所簽訂之附條件買賣契約書第三條所明
    文規定；又被告明知上情仍擅自處分自己持有之他人所有物，將之質當予典舖，
    且於質當期滿，仍未贖回前開質當車輛，此為被告所不否認，顯見被告有為自己
    不法所有之意圖，以變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，被告所辯
    ，無非臨訟卸責之詞，無可採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對告訴人公司所生
    財產上之危害、犯罪後迄未與告訴人和解償付損失等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項，刑法第三百三十五條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
