【裁判字號】    92,婚,442
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間離婚事件，前經本院於民國九十二年十月十四日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
        兩造於民國八十八年七月一日在大陸地區福建省福清市結婚，詎被告婚後於
        來台後，經於民國八十九年一月十九日返回大陸，即未再入境台灣與原告同
        台辦理離婚手續，原告受此羈絆，不得已乃以被告惡意遺棄原告在繼續狀中
        ，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款及併引同條第二項之有難以
        維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張離婚之事由，只要其中之
        一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出原告
    訊問證人簡麗妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於民國八十八年七月一日在大陸地區福建省福清市結婚，詎
    被告婚後於來台後，經於民國八十九年一月十九日返回大陸，即未再入境台灣與
    原告同居迄今已三年，原告曾以電話聯絡，惟被告仍未來台履行同居義務之事，
    業據原告提出
    一日到庭所證之情足佐，復有該被告經查於八十八年九月三日入境後，經於八十
    九年一月十九日出境，迄今未再入境之資料足憑，是本院綜上事證，已堪認原告
    上開主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自大陸來台後，經
    於民國八十九年一月十九日返回大陸，即未再入境台灣與原告同居，迄今已三年
    ，原告曾以電話聯絡，惟被告仍未來台履行同居義務之事，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而造成兩造
    分居已達三年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
