【裁判字號】    92,簡,1990
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八九七號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之印文均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其母親黃秀月之身體狀況未達於申請家庭外籍監護工之資
    格條件，竟於民國九十一年九月間某日，與真實姓名年籍不詳之成年男子「許偉
    傑」基於共同犯意聯絡，由甲○○以新臺幣（下同）三千元之代價，委由「許偉
    傑」於不詳時間、地點，偽造財團法人國泰綜合醫院（下稱國泰醫院）醫師所開
    立「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」及「巴氏量表」，虛偽記載
    黃秀月患有高血壓心臟病、中風等慢性疾病，須嚴格藥物控制，行動不便，無法
    自理生活起居，須人照料等情，並在該診斷證明書及巴氏量表上偽造國泰醫院、
    國泰醫院院長陳楷模、國泰醫師吳俊逸等印文（如附表），足生損害於國泰醫院
    、陳楷模、吳俊逸等人，甲○○即將前開偽造之診斷證明書及巴氏量表，委由不
    知情之雙勤國際人力仲介事業有限公司（下稱雙勤公司）於九十一年十月二十八
    日向行政院勞工委員會（下稱勞委會，設臺北市○○○路○段八十三號六至十樓
    ）遞件申請聘僱家庭外籍監護工而行使之，足生損害於國泰醫院、陳楷模、吳俊
    逸及勞委會審核家庭外籍監護工申請案之正確性。嗣經勞委會向國泰醫院查證後
    始悉上情。
二、證據：
（一）、被告甲○○於本院之自白。
（二）、證人即雙勤公司職員林雪娟之證言。
（三）、財團法人國泰綜合醫院九十一年十一月二十九日（九一）管歷字第一二七九
        號函一件。
（四）、雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書影本及巴氏量表影本各一件。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造私文書罪
    。其偽造印文為偽造私文書之部分行為，偽造文書復為行使之低度行為，均為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，皆不另論罪。又被告與許傑偉之間，就上揭行
    使偽造私文書之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告並無前
    科，犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可考，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案之雇主申請聘
    僱家庭外籍監護工專用診斷證明書及巴氏量表內，偽造之如附表所示「財團法人
    國泰綜合醫院」、「財團法人國泰綜合醫院証明書專用章」、「Ｚ000000
    0000國泰綜合醫院」、「國泰醫師１７７７吳俊逸」、「財團法人國泰綜合
    醫院院長陳楷模之章限証明書專用」，均依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百
    十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    十      月  二十八    日
附表：
┌──────────────┬─────────────────────
│文件名稱                    │偽造印文
├──────────────┼─────────────────────
│雇主申請聘僱家庭外籍監護工專│「財團法人國泰綜合醫院」一枚
│用診斷證明書                │「Ｚ0000000000國泰綜合醫院」一枚
│                            │「財團法人國泰綜合醫院證明書專用章」一枚
│                            │「國泰醫師１７７７吳俊逸」八枚
│                            │「財團法人國泰綜合醫院院長陳楷模之章限證明
│                            │書專用」一枚
├──────────────┼─────────────────────
│巴氏量表                    │「財團法人國泰綜合醫院證明書專用章」二枚
│                            │「國泰醫師１７７７吳俊逸」十五枚
│                            │
└──────────────┴─────────────────────
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
