【裁判字號】    92,交簡,818
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六
六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年八月三十日十六時許起，在臺北縣板橋市○○路某處，與
    友人一同飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛
    ，猶於酒後騎乘車牌號碼ＡＡＺ─六八三號重機車上路，而於同日十八時許，行
    經臺北縣板橋市○○路○段一號前，因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛
    ，竟超越雙黃線駛入對向車道，撞及行駛於對向車道之由陳弈靜所駕駛之車牌號
    碼五Ｔ─二六二七號自小客車，嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並
    於同日十九時七分許對甲○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值高達每公升
    一點三五毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)被害人李弈靜之指述；(3)酒精濃度測
    定紀錄；(4)道路交通事故現場圖；(5)臺北縣警察局板橋分局汽機車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表及刑法第一百八十三（五）條之三案件測試觀察紀錄表等
    可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
