【裁判字號】    92,聲,1999
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九九九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因恐嚇取財等案件 (本院九十二年度訴字第二一八八號) ，聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○家中還有一名年幼的孩子需要人照顧，且雙
    親年邁，被告有固定住居所，並無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因涉嫌恐嚇取財等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有逃
    亡之虞，且有事實足認有反覆實施刑法第三百二十一條、第三百四十六條犯罪之
    虞，非予羈押顯難進行審判，認有羈押之必要，而裁定自民國九十二年十月七日
    將其羈押。而查被告因另犯違反麻醉藥品管理條例案件經判刑確定，尚應執行有
    期徒刑四年四月一日，經臺灣板橋地方法院檢察署徵詢本院意見，本院已同意自
    九十二年十月二十三日起借執行，故聲請人自九十二年十月二十三日起已非本院
    羈押之被告，所請具保停止羈押自不能准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  王  屏  夏
                                        法  官  陳  鴻  清
                                        法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
