【裁判字號】    92,交聲,925
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九二五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於九十二年四月二十一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－
ＡＢＵ二五七三一五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、本件異議人即受處分人丙○○於民國九十二年四月二十三日所提出者雖為申訴單
    ，迄於同年五月十九日始提出聲明異議狀，但依卷附之交通部公路總局臺北區監
    理所板橋監理站九十二年四月二十一日板監違字第裁四一－ＡＢＵ二五七三一五
    號裁決書、掛號郵件收件回執、申訴單及聲明異議狀觀之，矧該申訴單之內容，
    其真意與提出聲明異議狀同，均係對於原處分機關之裁決表示不服之意思，應認
    異議人於提出申訴單時即為提出聲明異議狀，故本件聲明異議應未逾二十日之法
    定期間，先予明。
二、聲明異議意旨略以：異議人主張伊之國民身分證於八十九年五月二十九日遺失申
    請補發（附上影本為證），伊國民身分證遺失後，曾經接受臺北縣永和分局刑事
    組調問事由：在本件違規地點附近，遭人冒名在中興商業銀行和平分行開戶軋存
    支票。本件罰單即舉發違反道路交通管理事件通知單（簡稱通知單）記載車主姓
    名及地址，伊完全不認識，國民身分證遺失是放在皮夾內，連同機車駕照和借書
    卡（內有簽名）因而遭到仿冒簽名，伊早已自購機車使用，不可能騎乘來路不明
    車輛，爰請求撤銷原處分云云。
三、經查，臺北市政府警察局北甲○交大字第ＡＢＵ二五七三一五號通知單雖記載「
    丙○○」於八十九年七月二十九日二十二時十分許，駕駛車牌號碼為ＧＡ七－四
    二二號重機車，在臺北市○○○路與建國南路口，因行經有燈光號誌管制之交岔
    路口闖紅燈之違規事實，而經警開立上開通知單給實際違規人於「收受通知聯者
    簽章欄」上簽名，而該「收受通知聯者簽章欄」內亦簽有「丙○○」署押一枚等
    情（有上開通知單一紙附卷可稽），惟經本院傳訊證人即本案舉發警員乙○○到
    庭結證稱：「我無法確認違規之人就是當庭之異議人。當時違規人沒有跟我爭執
    闖紅燈的事情。我們有查證行照及駕照跟車主；通知單是當場開單簽收沒有錯。
    」等語。又本件異議人於聲明異議狀具狀人欄最下方之親筆簽名、該狀所附之九
    十二年二月及四月加油時於簽帳單上之親筆簽名、異議人於九十二年四月二十三
    日申訴單左上方之親筆簽名、異議人所提其於八十六年八月、八十七年二月、八
    十七年八月、八十八年二月、八十八年八月及八十九年二月之就學貸款申請書上
    之親筆簽名（以上簡稱前者親筆簽名）與上開通知單上「丙○○」之署押（簡稱
    後者親筆簽名），經本院依職權以肉眼仔細比對結果，前者親筆簽名之筆跡、筆
    順均具有同一性，但與後者親筆簽名之筆跡、筆順則截然不同。另前者親筆簽名
    與異議人所主張其遭人冒名在中興商業銀行和平分行開戶軋存支票之開戶資料（
    存款戶約定書、印鑑卡、金融卡領卡收據啟用申請書、行動電話語音暨網路銀行
    服務系統申請書）上之親筆簽名，經本院依職權以肉眼仔細比對結果，二者之筆
    跡、筆順亦有不同。本件之違規車輛（車牌號碼為ＧＡ七－四二二號重機車）於
    違規當時（八十九年七月二十九日）之車主係峰億機車行（負責人丁○○），並
    非異議人，該車係於八十九年六月十九日由車主峰億機車行領牌，並經峰億機車
    行以附條件買賣之方式賣予蘇進明（由其妻郭素惠任連帶保證人），嗣因蘇進明
    於交車後即賴債拒繳分期價款，致未辦理過戶登記，須由峰億機車行代墊該車之
    交通違規罰鍰，而經峰億機車行負責人丁○○提出刑事告訴，並於同年九月二十
    七日將該車辦理不過戶註銷，丁○○並不認識異議人等情，業據證人丁○○到庭
    結證屬實，並有該車之機車異動歷史查詢、新領牌照登記書、讓渡書（讓渡人與
    受讓人之記載相反）、汽（機）車各項異動作業登記單、汽（機）車各項異動登
    記書、中國時報分類廣告費收據、廣告證明紙、行車執照、機車附條件買賣契約
    書、本票、資料調查表、八十九年七月十三日違規之通知單及其繳款收據、臺南
    地方法院新市簡易庭九十年度新簡字第二二九號簡易判決各一份附卷可稽。異議
    人之國民身分證曾因遺失而於八十九年五月二十九日申請補發，卷附之中興商業
    銀行和平分行所提供之開戶時所檢具之丙○○國民身分證影本，即為異議人八十
    九年五月二十九日獲補發前所遺失之國民身分證影本，且異議人早已自購機車使
    用（車牌號碼為ＭＥＩ－一０三號重機車，非本件違規車輛）等情，業據異議人
    供明在卷，並有異議人於八十九年五月二十九日獲補發之國民身分證影本、開戶
    時所檢具之丙○○國民身分證影本、法務部戶役政連結作業系統國民身分證異動
    紀錄資料、車牌號碼為ＭＥＩ－一０三號重機車之機器腳踏車新領牌照登記書及
    中華民國交通部機器腳踏車行車執照影本各一份在卷足憑。足見異議人所辯，尚
    非無據。依上所述，異議人應非本件舉發當時之實際駕駛人，其並無本件違規單
    所示之違規事實，原處分竟未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，爰將原處分撤銷，並自為裁處，而諭知異議人不罰，以期適法。
四、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
