【裁判字號】    92,簡,2943
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字
第一三九九二號、九十二年度偵字第一六四０八號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續明知為私菸而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
扣案之「仿冒之白長壽煙參拾貳包」、「仿冒之長壽牌黃硬盒香煙參拾陸包」，均沒
收。
    事實及理由
壹、犯罪事實：除補正「甲○○○明知附表所示『長壽及圖』商標，係臺灣菸酒股份
    有限公司向經濟部智慧財產局〔前稱中央標準局〕申請註冊，取得商標專用權，
    指定使用於附表所示之專用商品，其專用期間如附表所示，在商標專用期間內，
    未經前揭公司之同意或授權，不得擅自使用。」、「竟仍基於販賣仿冒商標商品
    、販賣私菸之概括犯意，於民國〔下同〕九十二年六月中旬某日起，向不詳姓名
    年籍之人，以每包新臺幣〔下同〕三十元之代價，購入上開廠牌之私菸後，在臺
    北縣新莊市○○○路一０三巷口青博士檳榔攤內陳列，連續販賣予不特定之顧客
    牟利。」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除補充引用附表所示「長壽及圖」之商標註冊證外，引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯修正前商標法第六十三條販賣仿冒商標商品、菸酒管理法第四
    十七條之販賣私菸罪。被告各單次之販賣『仿冒私菸』犯行，均以一行為觸犯上
    開二種罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法
    第四十七條之罪處斷。其先後數次犯賣私菸犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷、刑案資料查註紀錄表附
    偵查卷足參，其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。扣案如主
    文欄第貳項所示之私菸，並依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
肆、商標法業於九十二年五月二十八日，經  總統以華總一義字第０九二０００九五
    九０號令修正公布全文九十四條條，並自公布日起六個月後施行，爰據現行即修
    正前商標法有關規定，將本案審結之。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，修正前商標法第六十
    三條，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華      民       國     九十二     年     十      月   二十八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  兆  嘉
中     華      民       國     九十二     年     十      月   二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
