【裁判字號】    92,聲,940
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第九四○號
    聲  請  人
    即  債權人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第一○五四號提存事件內之擔保金新台
    幣一十八萬六千元。其陳述略稱：聲請人前依本院九十年度訴字第一三二號民事
    判決提存上開擔保金而聲請對相對人為假執行在案。茲因聲請人與相對人間給付
    租金事件，業經臺灣高等法院九十一年度上易字第九二三號判決確定在案，聲請
    人並定廿日以上期間催告相對人行使權利，相對人至今未行使權利，聲請人自得
    請求返還擔保金等語，並提出本院九十二年度存字第一○五四號提存書、九十年
    度訴字第一三二號民事判決書、臺灣高等法院九十一年度上易字第九二三號民事
    判決書等各一件、存證信函一件暨回執二件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。本件聲請人依本院九十年度訴字第一三二號民事判決，提供一十八萬六千元
    聲請對相對人假執行，由本院九十二年度執字第一一五一六號執行中，嗣經臺灣
    高等法院九十一年度上易字第九二三號民事判決，將上開第一審判決命被告給付
    超過四十九萬二千一百八十元部分及該部分假執行之宣告廢棄，駁回原告之訴及
    假執行之聲請，此有聲請人所提出之上開二件民事判決可資參照，並經本院調取
    卷宗核閱無誤。上開假執行之本案判決既經一部廢棄，而假執行程序已經發動，
    聲請人並未證明相對人未受損害或損害業已賠償，自不能認為應供擔保原因消滅
    。
三、次按民事訴訟因宣告假執行而提供之擔保金，係備作賠償受擔保利益者將來本案
    勝訴確定因假執行不當所受損害之用，本件聲請人之給付租金請求，未獲全部勝
    訴判決，相對人可能因不當之假執行而受有損害，故聲請人應於撤回假執行之執
    行後，定二十日以上之期間催告相對人就假執行所受之損害行使權利，始符民事
    訴訟法第一百零四條第一項第三款之要件，再查聲請人於民國九十二年六月十三
    日催告相對人行使權利之存證信函，依聲請人所提出之新莊郵局第一七二六號存
    證信函暨回執，僅相對人乙○○及丙○○收受該信函，未據聲請人提出已送達相
    對人甲○○之回執或其他證明相對人甲○○已得知聲請人催告其行使權利之意思
    表示，難認已生催告之效力，故其向本院聲請發還前開所提存之擔保金，與民事
    訴訟法第一百零四條第一項第三款之要件亦不符。
四、綜上所述，本件聲請於法尚有未合，不能准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
