【裁判字號】    92,訴,1545
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
               原名張美華）.
                甲○○  籍設臺.
                        現應.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬貳仟玖佰捌拾玖元，及自民國九十二年三月
七日起至清償日止，按原告基本放款利率加週年利率百分之零點一五計算之利息，並
自九十二年三月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。（原告基
本放款利率如附件）
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年七月七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）一百八十一萬元及十四萬元，均約定自八十六年七月七日
    起至九十三年七月七日止，按月採定額年金法以二百四十期平均攤還本息，到期
    結欠餘額一次付清，利率按原告基本放款利率加碼年息百分之零點一五計算，並
    隨原告基本放款利率變動機動調整，遲延清償者，除按約定利率計算遲延利息，
    本金自到期日起，利息自約定繳息日起，逾期在六個月內部分，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，本件借款視
    為全部到期，被告即喪失期限利益，詎上開二筆借款被告丁○○僅分別繳納至九
    十年八月七日及九十年十二月七日止之利息，即未再依約清償，經原告聲請就抵
    押物強制執行，尚餘一百一十三萬二千九百八十九元及自九十二年三月七日起算
    之利息、違約金未償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第
    一項所示。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各二件、臺灣桃園地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴原請求被告連帶給付原告一百一十三萬二千九百八十九元，及自九十二年
    三月七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並自九十二年
    三月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於九十二年八
    月二十六日變更其聲明，請求被告連帶給付原告一百一十三萬二千九百八十九元
    ，及自九十二年三月七日起至清償日止，按原告基本放款利率加週年利率百分之
    零點一五計算之利息，並自九十二年三月七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，核為訴之聲明之減縮，與首開法條規定尚無不符，應予准許
    ，先此陳明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○於八十六年七月七日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百八十一萬元及十四萬元，均約定自借款日起至九十三年七月七日
    止，按月採定額年金法以二百四十期平均攤還本息，到期餘額一次付清，利率按
    原告基本放款利率加碼年息百分之零點一五計算，並隨原告基本放款利率變動機
    動調整，遲延清償者，除按約定利率計算遲延利息，本金自到期日起，利息自約
    定繳息日起，逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○僅分別繳納至九十年八月
    七日及同年十二月七日止之利息，即未再依約清償，依約其借款債務視為全部到
    期，經原告就抵押物聲請強制執行，尚餘本金一百一十三萬二千九百八十九元及
    自九十二年三月七日起算之利息、違約金未償等情，業據提出與其所述相符之借
    據、授信約定書影本各二件、臺灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表影本一件為證，被告丁○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何爭執或否認，應視為自認原告主張之事實，原告之主張，自堪信為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百一十
    三萬二千九百八十九元，及自九十二年三月七日起至清償日止，按原告基本放款
    利率加週年利率百分之零點一五計算之利息，並自九十二年三月七日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  徐福晉
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
