【裁判字號】    92,交易,588
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七八二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二十六日十三時三十分許，騎乘
    車牌號碼：ＮＴ三─四００號重機車，於臺北縣新莊市○○路六一五巷二一弄，
    欲左轉中榮街方向行駛，於該巷口前，原應注意行經無號誌路口，應減速慢行，
    且不可佔用車道轉彎，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，與騎乘
    車號：ＨＥＭ─二二０號（起訴書誤載為車號：ＨＥＭ─二００號）輕機車，沿
    新莊市○○街往中平路方向行駛之乙○○發生碰撞，致乙○○受有右上側正中門
    牙牙冠斷裂之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段（起訴
    書漏載「前段」）之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院第一審辯論終結前當庭撤回告訴
    ，此有本院九十二年十月二十八日準備程序筆錄一份附卷可稽，揆諸前揭說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  二  十  八  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  梁宏哲
                                            法  官  潘翠雪
                                            法  官  高奕驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  廖舜宜
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月  二  十  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
