【裁判字號】    92,訴,1984
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九○八號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第六二○九號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年十一月十四日以八十九年度毒偵字第六八八五號為不起訴處分確
    定。詎乙○○於該不起訴處分確定後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十二年五月中旬某日起至同年六月四日晚上六時許止，連續在臺北
    縣樹林市○○路○段七五巷一一弄四六號五樓住所，以將海洛因加水稀釋後，再
    以針筒注射入手臂之方式，施用第一級毒品海洛因三至四次。嗣經乙○○之母嚴
    王牡丹於九十二年六月四日報警後，為警於上址查獲並扣得施用器具注射針筒乙
    支。乙○○經本院以九十二年度毒聲字第一八二四號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第二○八五號裁定命入戒治
    處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，而其右揭時、地為警查獲時
    所採集之尿液經送鑑驗結果，確呈鴉片類陽性反應乙節，亦有臺灣檢驗科技股份
    有限公司九十二年七月七日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，復有注射針筒
    乙支扣案可佐，被告自白既有上開證據足資補強，應堪信為真實。又被告前因施
    用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第六二○九號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    一月十四日以八十九年度毒偵字第六八八五號為不起訴處分確定，本次再犯施用
    第一級毒品之罪，經本院以九十二年度毒聲字第一八二四號裁定送觀察、勒戒結
    果，認有繼續施用傾向等情，有上開不起訴處分書、臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所九十二年六月十六日有無繼續施用傾向證明書、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣板橋地方法院檢察署全國施用毒品紀錄表各一件在卷可憑，其再犯本
    件施用第一級毒品之罪，係於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪，且經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依該條例第二十
    條第三項前段規定，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑。據
    此，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告所
    為，係觸犯上開條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為施用第一級毒品
    海洛因而持有之行為，為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。又被告先後多次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，均時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用第二級毒品案件接受觀察、勒戒，業如
    前述，猶不知悔改而再犯本件施用第一級毒品犯行，顯見其戒除毒癮之意志薄弱
    ，惟其施用毒品係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，及其施用毒品之動機、
    時間、次數暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又扣案之注射針筒一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其於本院審
    理中供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳財旺
                                              法  官  李幼妃
                                              法  官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  周雅玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
