【裁判字號】    92,續,3
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    續行訴訟
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度續字第二、三、四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李建民律師
右當事人間請求返還消費借貸款事件，被告於和解成立後（本院七十六年度訴字第二
七一九、二七二０、二七七四號），請求繼續審判，經合併辯論並於民國九十二年十
月十四日言詞辯論終結，本院合併判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明
    一、被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元及如附表一所示之利息及違約金。
    二、被告應給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬元及如附表二所示之利息及違約金。
    三、被告應給付原告新台幣貳佰零捌萬伍仟玖佰捌拾捌元及如附表三所示利息及
        違約金。
    四、訴訟費用由被告負擔。
    五、請准原告供擔保後宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於民國七十六年間擔任訴外人田園美興業有限公司（下稱田園美公司）
        向原告借款之連帶保證人，詎借款到期後均未如期清償，計積欠如附表一、
        二、三所示之借款金額、利息、違約金。原告乃於七十六年十月間起訴請求
        被告連帶給付（本院七十六年度訴字第二七一九、二七二０、二七七四號返
        還消費借貸款事件），嗣經被告之訴訟代理人甲○○代理被告乙○○與原告
        成立訴訟上和解。詎被告乙○○主張鈞院七十六年訴字第二七一九號等事件
        之言詞辯論期日（即七十六年十月三十日），其在國外，未收受該庭期通知
        書，亦未授權或委任甲○○為訴訟代理人，甲○○以被告訴訟代理人身份於
        上揭言詞辯論期日與原告在鈞院所為庭上和解，有訴訟上無效原因云云為由
        ，請求繼續審判。惟查被告乙○○為主債務人田園美興業有限公司負責人李
        力群之弟，而被告之訴訟代理人甲○○為該公司負責人李力群之配偶。即言
        之，被告之訴訟代理人甲○○為被告之兄嫂，為二親等姻親；又本件和解成
        立迄今已逾十五年，被告誤以為原告對其債權已罹於時效，始於原告開設定
        期存款帳戶，存入新台幣二、九三四、二七三元，未料因遭原告行使扺銷權
        ，心有不甘，故任意否認當年未授權其兄嫂甲○○擔任訴訟代理人。退一步
        言，倘被告當年果真未授權甲○○為訴訟代理人，為何迄未見其對李女提出
        偽造文書之刑事告訴？是以被告否認授權李女為訴訟代理人之說詞，殊無足
        採。本件和解並未具有無效之原因，並無繼續審判之必要，被告請求洵非有
        據。
    二、按「送達於應受送達人住居所、事務所或營業所行之。」、「送達於住居所
        、事務所或營業所不獲會晤應受送人者，得將文書交付與有辨別事理能力之
        同居人或受僱人。」民事訴訟法第一百三十六條第一項本文及第一百三十七
        條第一項定有明文。查被告乙○○為中華民國國民，於國內設有住所，訴訟
        文書送達其住所，自屬合法。縱文書送達被告住所當時，渠不在國內，惟揆
        諸上揭法條規定，該文書非不得交付與有辨別識理能力之同居人或受僱人。
        又衡諸常情，一般老百姓收到自己或同居人、受僱人被法院通知到庭時、必
        會主動了解原因，少有置之不理。準此，縱被告乙○○當時人在美國，其同
        居人或受僱人收到李君之庭期通知必會轉告，以維護李君之權益。再者，原
        告向被告乙○○分別提起三件訴訟，由鈞院三位不同法官審理，三位承審法
        官豈會均不予查明對被告有無合法送達即逕為審理？由此觀之，被告辯稱三
        件庭期通知未經合法送達，其不知七十六年十月三十日開庭之事，若非事隔
        多年遺忘，即是有意推卸保證責任而任意否認。
    三、按「依法律行為之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親
        自簽名。」「如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。」民法第
        三條第一項、第二項定有明文。按被告於七十三年五月二十三日出具約定書
        及印鑑卡（原證一）約定交付原告，約定被告向原告所為一切往來之印鑑以
        留存之印鑑為憑，又依約定書第一條、第二十四條第二項約定：「立約人（
        即被告）對貴行（即原告）所負借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切
        債務均願依照約定期限如數清償．．．」、「立約人因．．．印鑑．．．或
        其他足以影響貴行權益變更情事發生時，應負責即以書面將變更情事通知貴
        行並向貴行為變更或註銷留存印鑑之申請。在未將變更情事通知貴行前與貴
        行所為之交易，立約人均願負一切責任。在未經貴行同意並辦妥變更或註銷
        印鑑手續之前，立約人所留存於貴行之印鑑仍繼續有效，一切使用原留印鑑
        而與貴行發生之各種交易行為，均由立約人負其責任。」查約定書為借據之
        一部（系爭借據第三項參照），又系爭借據「連帶保證人」欄位上，雖無被
        告親簽，惟均蓋有被告與原告約定之留存印鑑，而該留存印鑑未曾經被告向
        原告辦理變更或註銷，準此，依據上揭法條規定及契據約定，被告自應就蓋
        有其與原告約定之留存印鑑之系爭借據，對主債務人田園美興業有限公司積
        欠原告之系爭借款，負連帶清償責任。
    四、被告選定與原告往來之留存印鑑，依前揭約定書及印鑑卡之約定，自應發生
        原留存印鑑之效力。查系爭借款雖均發生於七十六年間，惟被告自七十三年
        起即長期以其與原告約定之留存印鑑與原告往來，觀之被告向鈞院所呈「入
        出國日期證明書」之記載，其自七十三年五月二十四日即時常出國，足徵其
        長期以來一直將與原告約定之留存印鑑授權特定人保管、使用。今被告以系
        爭借款發生當時其人在國外，不知有系爭借款為由，無非係為脫免其保證責
        任。退一步而言，如果被告主張其印鑑係遭盜蓋，依據舉證責任分配原則，
        印章由自己蓋用或由有使用之人蓋用為常態，由無權使用之人蓋用為變態，
        故主張變態事實之人，應就此負舉證責任（最高法院七十四年度台上字第二
        一四三號判決參照）。惟被告並未提出具體事證證明究係何人盜蓋其印鑑，
        亦未見其對盜用其印鑑之人提出刑事偽造文書之告訴，是以被告所為辯詞，
        殊無足採。是被告對主債務人田園美興業有限公司積欠原告之系爭借款，應
        負連帶清償責任。
    五、至被告所舉證人甲○○於九十二年九月九日出庭作證，其係與被告乙○○勾
        串，所為證詞均非實在，不足採信。
    （一）查被告乙○○對立約日為七十三年五月二十三日之約定書及印鑑卡的真正
          並不爭執，復查被告乙○○自六十一年於取得中和市○○路四十八巷五十
          二號之不動產時起，即曾分別向台灣土地銀行、彰化商業銀行辦理設定抵
          押借款，此觀之證四之土地謄本記載即明。準此，其明知與原告有約定往
          來印章，又其具有與銀行多年往來之經驗，衡情當知該印章之重要性，不
          可能將該印章任意放置，致第三人得輕易取得。申言之，如其不知道與銀
          行所約定之印章應妥善保管，則有悖常理。按甲○○之所以能取得被告李
          建群之印章，實係被告乙○○為田園美公司負責人李力群之親兄弟，考量
          自己須時常出國，為使該公司能順利借款，故其將與原告約定之往來印章
          交付其兄李力群，自有其必要。況被告乙○○於今年四月向原告查詢抵銷
          乙事時，在無戒心之下，向原告銀行自承其當年有將其印章交付李力群。
          被告乙○○既已承認自己將其印章交付李力群，而李力群又為田園美公司
          之負責人，則被告乙○○之交付印章之行為，即屬概括授權該公司得使用
          其印章。進而為田園美公司會計及財務人員之甲○○，於系爭借據上連帶
          保證人欄位蓋用被告乙○○之印章，效力自及於被告乙○○。
    （二）被告乙○○於七十三年五月二十四日起，迄七十六年六月二十三日止，出
          境共計九次，其中最長出境期間不過三個月︵即七十四年七月五日出境，
          同年十月二十一日入境︶，詳言之，被告乙○○於上開三年期間，並非長
          期居住於國外，且停留於國內期間較國外期間為長，此觀之被告乙○○所
          提入出國日期證明書上之記載即自明。準此可知，甲○○於言詞辯論時自
          承拿乙○○的印章在借據上用印，想要以後再跟他說，但乙○○已經出國
          云云，並非屬實，蓋乙○○既於七十三年五月至七十六年六月間，經常出
          入境達九次，非長期居住國外，則甲○○非無機會可告知乙○○使用其印
          章之事，此依經驗法則應可推知，乙○○當本已同意甲○○使用其印章蓋
          用於田園美公司之借據擔任連帶保證人，故甲○○才無須重複告知乙○○
          使用其印章之事。事理甚為明確。況且如甲○○自七十三年起長期擅自盜
          蓋乙○○與原告約定之往來印章，以乙○○具有多次向銀行辦理抵押借款
          經驗，熟知與銀行約定往來印章重要性之人，豈就與原告約定之往來印章
          不翼而飛，會長期不予聞問？是以，甲○○之證詞，委無可採。
    （三）查七十三年間被告乙○○已經結婚，與其妻之戶籍均設於台北市○○○路
          １２３號５樓之三，即系爭借據上記載乙○○之地址，此觀之證三戶籍謄
          本即明，足證並非如甲○○所稱係乙○○上班地址；又當時乙○○尚另有
          中和市○○路四十八巷五十二號之不動產，準此，被告乙○○既有二處不
          動產可供居住，何須與妻分開，而與兄嫂同住在中和市○○路二六二巷二
          十號二樓？足徵甲○○稱當時與乙○○住同一屋簷，及稱自乙○○房間的
          抽屜拿其印章，根本就是一派胡言，實無足採。
    （四）一般人對犯罪行為都急於掩飾，惟甲○○卻大方的自認己罪，其目的無非
          為協助被告乙○○達到主張和解無效之目的，而其亦衡量縱其偽稱盜用印
          章，因自七十六年迄今，偽造文書之刑事追訴期間業已屆滿，故其敢於鈞
          院面前大放厥詞。準此以觀，甲○○之說詞毫無採為證據之餘地。
    六、按被告乙○○自承將其與原告約定之往來印章交付與田園美公司之負責人李
        力群，已如前述。即其已概括授權予田園美公司使用其印章。又金融機構對
        公司行號辦理放款，為使容戶迅速取得款款項，僅須需核對連帶保證人與留
        存之往來印章是否相符即可，以節省時間，對於借據借款人、連帶保證人欄
        位上之簽名究由何人所寫，銀行並不負認定之責，此乃金融界之慣例，有最
        高法院八十七年台上字第一○六二號判決可參（證六）。再者，依據中華民
        國商業聯合會八十八年七月三十日全授字第○九○八號函釋「銀行辦理援信
        業務徵提保證人之方式通常有二種，其一為逐案徵提，其二為最高限額方式
        辦理．．．，至若為逐筆保證之方式，則銀行得經由核對其簽章是否與留存
        印鑑相符，以確認是否出自保證人本意。」可證明原告依約定書第二十四條
        約定及民法第三條要求被告乙○○對原告負清償保證債務，並無不當，亦足
        徵約定書第二十四條並無違違反民法七十一條、第一四八條。再者，保證為
        單務契約，無消保法之適用，被告乙○○主張約定書第二十四條違反消費者
        保護法，容有誤會。
    七、按被告乙○○於七十六年六月十八日至同年六月二十二日短短五日內，密集
        塗銷、設定扺押權及買賣不動產，有土地建物登記謄本可憑，此等行為較諸
        一般債務人為逃避債權人強制執行其財產而為高額扺押權之設定或移轉財產
        之行為，實屬有過之而無不及矣！準此以觀，被告乙○○是一位思慮縝密，
        處事恭謹之人。是以如未經其事前允許或事後同意，第三人絕無可能有竊取
        、盜用或長期保管其印章之機會。再者，證人甲○○於九十二年九月九日出
        庭作證時，提及「七十六年台幣升值，經營不善沒辦法清償。」足徵被告乙
        ○○知其為田園美公司之連帶保證人，故在田園美公司於七十六年間因新台
        幣升值發生經營困難之初，隨即火速地為高額設定及移轉行為，以避免其可
        預見之強制執行。
    八、被告乙○○於今年四月至原告銀行詢問扺銷事件時，於無戒心之下，已向原
        告自承其當年交付與原告約定之往來印章予其兄李力群，即田園美公司之負
        責任人。顯然，被告已概括授權田園美公司使用其印章，而擔任該公司之財
        務及會計甲○○於系爭借據連帶保證人欄位上蓋用其印章，效力自及於被告
        。縱或不然，被告與田園美公司之特殊關係，足使原告信為有代理權之授與
        ，以與原告銀行往來。又其對田園美公司之會計及財務甲○○長期使用使用
        其印章，未曾提出刑事告訴，亦可證其就甲○○使用其印章與原告銀行往來
        之行為不為反對，是依民法第一百六十九條規定，被告乙○○應負授權人責
        任。
  參、證據：提出被告乙○○、李力群、甲○○戶籍謄本各乙份、掛號信件回執一份
      、戶口名簿一份、本院七十六年度訴字第二七一九、二七二０、二七七四號起
      訴狀及和解筆錄各一份、七十三年五月二十三日約定書及印鑑卡各一份、借據
      十份、本票七張、債權憑證三份、田園美公司七十二及七十四年經濟部公司執
      照及營利事業登記證各乙份、土地及建物登記謄本各乙份、中華民國銀行商業
      同業公會全國聯合會八十八年七月三十日全授字第○九○八號函乙份等件影本
      為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行聲請均駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利之判決，請准被告供擔保宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。又和解後繼續審
        判之請求，須於和解成立或知悉無效或得撤銷之原因後三十日之不變期間內
        為之，民事訴訟法第三百八十條第二項、第三項準用同法第五百條第一、二
        項。經查被告於七十五年六月十二日出境，七十六年六月十七日入境；七十
        六年六月二十三日再出境，七十八年五月三十日始入境。有內政部警政署入
        出境管理局入出國日期證明書乙份可考。姑不論被告不在國內不可能於系爭
        借據上簽名蓋章擔任連帶保證人，鈞院七十六年十月三十日言詞辯論期日，
        被告係在國外，被告迄未收受該庭期通知書，抑未授權或委任甲○○為訴訟
        代理人，甲○○竟以被告訴訟代理人身分於七十六年十月三十日與原告在鈞
        院當庭成立和解，甲○○顯然未經合法代理而具有訴訟法上無效原因，依民
        事訴訟法第四百九十六條第一項第五款規定當事人於訴訟未經合法代理者意
        旨，被告自得請求繼續審判。
    二、又被告迄未收受本件和解筆錄，被告再三向原告索取本件和解筆錄或判決書
        ，未蒙置理。嗣向柯建銘立法委員陳情，原告始於九十二年六月十日以九十
        二債管字第○五八○八號函檢送本件和解筆錄予柯建銘立法委員，經柯建銘
        立法委員於九十二年六月十七日轉送本件和解筆錄予被告，被告於九十二年
        六月十七日始知悉甲○○未經授權以被告訴訟代理人身分於七十六年十月三
        十日與原告在  鈞院當庭成立和解，本件和解顯然無效，爰於法定三十日不
        變期間內，具狀請求繼續審判。
    三、按於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使
        或領事為之。民事訴訟法第一百四十五條定有明文。經查被告於七十五年六
        月十二日出境，七十六年六月十七日入境；七十六年六月二十三日再出境，
        七十八年五月三十日始入境。七十六年十月三十日被告係居住美國，  鈞院
        迄未囑託外交部所屬駐美代表處送達七十六年十月三十日言詞辯論庭期通知
        書予被告，被告完全不知有本件訴訟存在，絕不可能委任甲○○為訴訟代理
        人代理出庭。又駐外領務人員得依法令授權，於駐在地辦理公證事務，公證
        法第一百五十條定有明文。經查  鈞院七十六年十月三十日言詞辯論期日，
        被告係居住美國，被告如在美國出具委任狀委任甲○○代理出庭，被告在美
        簽立之委任狀理應至駐美代表處辦理公證，被告於七十六年十月間迄未至駐
        美代表處辦理本件委任狀之公證或認證，訴外人甲○○擅自以被告訴訟代理
        人名義於七十六年十月三十日在鈞院與原告成立和解，訴外人甲○○顯然未
        經合法代理，且被告係經立法委員柯建銘函轉華南銀行債管字第○五八○八
        號函始知遭他人假冒被告名義偽造文書，在此之前，被告並不知遭人冒名偽
        造文書，無從提起刑事告訴，原告質疑所謂被告為何迄未對李女提出偽造文
        書告訴乙節，至無足取。
    四、原告所提借據上被告簽章為訴外人甲○○偽簽及盜蓋被告印章該借據上，此
        參諸證人甲○○於鈞院九十二年九月九日言詞辯論時結證之情即明，是被告
        連帶保證部分應屬無效，至原告援引七十三年五月二十三日約定書第二十四
        條約定，此約款係違背法令強制規定及誠信原則應解為無效（民法第七十一
        條、同法第一百四十八條第二項及消費者保護法第十一條參照）。按無效之
        行為在法律行為當時已確定不生效力，即不得依據此項行為主張取得任何權
        利。
    五、按民法第三條第一、二項親自簽名或蓋章係屬強制規定，不得以特約排除。
        經查兩造簽訂之約定書第二十四條第一項約定所謂，貴行以肉眼認為與立約
        人留存於貴行之任一印鑑相符而為交易時即視為立約人所為之有效法律行為
        ，立約人願負一切責任，決無異議及同條第二項約定所謂在未經貴行同意並
        辦妥變更或註銷印鑑手續之前，立約人所留存於貴行之印鑑仍繼續有效，一
        切因使用原留印鑑而與貴行發生之各種交易行為，均由立約人負其責任云云
        ，上開約定書第二十四條僅由原告片面以肉眼認與被告留存之印鑑相符而為
        交易，視為被告所為之法律行為，不論該法律行為是否經被告同意而親自蓋
        章，即視同被告所為有效法律行為，顯然違背民法第三條親自簽名或蓋章之
        強制規定，依民法第七十一條規定「法律行為違反強制或禁止規定者，無效
        」意旨，該約定書第二十四條應解為無效。又行使權利，履行義務，應依誠
        實及信用方法，民法第一百四十八條第二項定有明文，被告固於七十三年五
        月二十三日簽訂約定書，但被告是否對原告有任何債務發生，仍應以借據之
        記載為準，原告於借款時，對借款人及連帶保證人身分均應確實審查核對，
        以明瞭是否由借款人或連帶保證人本人到場簽名蓋章，此觀乎原告呈提十張
        借據上除承辦人欄外，尚有印鑑、約定書核對欄，足證系爭借據借款人及
        連帶保證人身分應由原告確實核對至明，以符民法第一百四十八條第二項誠
        信原則，詎上開約定書第二十四條竟僅由原告片面以肉眼認與被告印鑑相符
        即視為被告同意擔任系爭十張借據之連帶保證人，而不論蓋章者為何人有違
        交易安全，該約定書第二十四條顯然違背誠信原則，應解為無效。再按消費
        者保護法第十一條規定定型化契約條款如有疑義時，應為利於消費者之解釋
        。經查本件約定書第二十四條雖約定「…貴行以肉眼認為與立約人留存於貴
        行之任一印鑑相符而為交易時，即視為立約人所為之有效法律行為，立約人
        願負一切責任。」及「…一切因使用原留印鑑而與貴行發生之各種交易行為
        ，均由立約人負其責任。」，上開約定書為原告制式的定型化契約條文，且
        銀行約定書通例僅簽署一份交由原告保存，被告並未持有。況該約定書第二
        十四條僅約定以肉眼認為印鑑相符而為交易及一切使用原留印鑑所發生之各
        種交易行為，究竟由何人持有或使用被告原留印鑑與原告為交易行為始有該
        條之適用，約定書第二十四條均未明載，滋生疑義，揆諸前揭消費者保護法
        第十一條約定，應為消費者有利之解釋以觀，仍應解釋為由被告親自在系爭
        十張借據上蓋用原留印鑑章始生效力，不得由原告片面單獨以肉眼認為印鑑
        相符而認定被告應負連帶保證人責任。綜右所述，被告自七十三年間起，即
        經常出國，不居住國內，系爭十張借據上連帶保證人「乙○○」簽名及印章
        ，均非被告親自簽章，被告自不負連帶清償責任，原告逕自請求被告所謂連
        帶清償借款，顯無理由。
    六、原告空言主張被告於今年四月向原告查詢抵銷事宜時，自承當年有將印章交
        付李力群，而任意主張被告概括授權田園美公司得使用被告印章云云，完全
        不實。被告並未交付印章予李力群、甲○○或任何人，而係甲○○未經授權
        擅自盜用被告印章。原告明知或可得而知甲○○係無權代理，竟任由甲○○
        於系爭借據上簽署被告姓名及蓋用被告印章，原告縱非出於故意，亦有過失
        。再被告於外觀上並未向原告表示以代理權授與田園美公司，縱田園美公司
        或甲○○持有被告印章，亦有可能受被告委託辦理其他特定事項，並非辦理
        連帶保證責任事宜，故被告應不負民法第一百六十九條表現代理之授權人責
        任。
  參、證據：提出內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書一份、和解筆錄三份
      、華南商業銀行總行九十二年六月十日九十二債管字第○五八○八號函一份等
      件影本為證；並聲請訊問證人甲○○。
丙、本院依職權函調被告七十五年至八十年間之入出境資料，並調本院七十七年度執
    字第一一０八號債權憑證（執行卷宗及原訴訟卷宗已逾保存年限銷燬）。
    理    由
甲、程序方面：
  一、原告銀行現法任定代理人為戊○○（七十六年間之法定代理人係羅光華），此
      有原告銀行總行中華民國八十七年十月六日（八七）秘文第０八九０五號函影
      本可參，是原告現任法定代理人依民事訴訟法第一百七十五條第一項規定，聲
      明承受訴訟，尚無不合。
  二、按分別提起之數宗訴訟，法院得命合併辯論，命合併辯論之數宗訴訟，其當事
      人兩造相同者，得合併裁判之，民事訴訟法第二百零五條第一項、第二項定有
      明文。查本件續字第二、三、四號係因被告乙○○主張本院七十六年訴字第二
      七一九、二七二０、二七七四號事件之和解筆錄有無效原因，請求繼續審判，
      當事人二造及攻擊防禦方法亦屬相同，並得行同種訴訟程序，基於訴訟經濟及
      節省當事人勞費，自以合併辯論為宜。又查經合併辯論之上開兩件訴訟，其當
      事人兩造相同，揆諸上開說明，亦得合併裁判之，先予說明。
  三、次按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。又和解後繼續審
      判之請求，須於和解成立或知悉有無效或得撤銷之原因後三十日之不變期間內
      為之，又如當事人主張訴訟未經合法代理而請求繼續審判，並不受和解成立後
      已逾五年即不得請求之限制，此觀民事訴訟法第三百八十條第二項、第三項準
      用同法第五百條第一、二、三項規定自明。經查被告於七十五年六月十二日出
      境，七十六年六月十七日入境；七十六年六月二十三日再出境，七十八年五月
      三十日始入境。有內政部警政署入出境管理局函覆本院之被告乙○○入出境紀
      錄一份及原告提出之入出國日期證明書影本乙份可按。是被告乙○○於七十六
      年六月二十三日起即出境至七十八年五月三十日始再入境，其間長達將近二年
      之時間，被告並不住居國內，而原告於七十六年十月間起訴請求被告連帶給付
      之本院七十六年度訴字第二七一九、二七二０、二七七四號返還消費借貸款事
      件，起訴狀及和解筆錄記載被告乙○○之住居所為台北縣中和市○○路四八巷
      五十二號，是被告抗辯本院七十六年訴字第二七一九、二七二０、二七七四號
      事件，於七十六年十月三十日成立訴訟上和解時，被告當時人在國外，未在國
      內，且法院未囑託外交部所屬駐美代表處送達該言詞辯論期日通知書等情，堪
      予採信。再參諸證人甲○○於九十二年九月九日言詞辯論時結證略稱乙○○並
      未委任伊擔任訴訟代理人……後來因為錢沒有清償，銀行才提起訴訟，訴訟均
      由伊處理，伊也沒有告訴伊小叔（被告乙○○），七十六年十月三十日乙○○
      住在美國，伊代簽和解筆錄也未告知乙○○，乙○○至今都不知道他是田園美
      的連帶保證人，伊是拿空白委託書填其名字，再蓋用其印章，當其訴訟代理人
      等情屬實（參見本院九十二年九月九日言詞辯論筆錄）。綜情以觀，足徵被告
      抗辯未收受本件和解筆錄，嗣向柯建銘立法委員陳情，原告始於九十二年六月
      十日以九十二債管字第○五八○八號函檢送本件和解筆錄予柯建銘立法委員（
      有被告提出原告就其真正不爭之該函影本一份可稽），經柯建銘立法委員於九
      十二年六月十七日轉送本件和解筆錄予被告，被告於九十二年六月十七日始知
      悉甲○○未經授權以被告訴訟代理人身分於七十六年十月三十日與原告在本院
      當庭成立和解之情，堪予信實。原告就此主張被告之訴訟代理人甲○○為被告
      之兄嫂，為二親等姻親；如當年未授權甲○○為訴訟代理人，為何迄未見其對
      李女提出偽造文書之刑事告訴，而謂被告應已授權甲○○為訴訟代理人云云，
      尚非可採。是上揭本院七十六年度訴字第二七一九、二七二０、二七七四號事
      件，甲○○既未受被告乙○○委任為訴訟代理人，於七十六年十月三十日所成
      立之訴訟上和解，即有當事人於訴訟未經合法代理之情事，該和解筆錄有無效
      原因，被告於知悉後三十日之不變期間內，請求繼續審判，自屬有據。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告於七十六年間擔任訴外人田園美公司向原告借款之連帶保證
      人，詎借款到期後均未如期清償，計積欠如附表一、二、三所示之借款金額、
      利息、違約金，原告乃於七十六年十月間起訴請求被告連帶給付（本院七十六
      年度訴字第二七一九、二七二０、二七七四號返還消費借貸款事件），嗣經被
      告之訴訟代理人甲○○代理被告乙○○與原告成立訴訟上和解。再被告於七十
      三年五月二十三日出具約定書及印鑑卡交付原告，約定被告向原告所為一切往
      來之印鑑以留存之印鑑為憑，又依約定書第一條、第二十四條第二項約定：「
      立約人（即被告）對貴行（即原告）所負借款、票款、透支、墊款、保證及其
      他一切債務均願依照約定期限如數清償．．．」、「立約人因．．．印鑑．．
      ．或其他足以影響貴行權益變更情事發生時，應負責即以書面將變更情事通知
      貴行並向貴行為變更或註銷留存印鑑之申請。在未將變更情事通知貴行前與貴
      行所為之交易，立約人均願負一切責任。在未經貴行同意並辦妥變更或註銷印
      鑑手續之前，立約人所留存於貴行之印鑑仍繼續有效，一切使用原留印鑑而與
      貴行發生之各種交易行為，均由立約人負其責任。」查約定書為借據之一部（
      系爭借據第三項參照），又系爭借據「連帶保證人」欄位上，雖無被告親簽，
      惟均蓋有被告與原告約定之留存印鑑，而該留存印鑑未曾經被告向原告辦理變
      更或註銷。又被告自七十三年五月二十四日即時常出國，足徵其長期以來一直
      將與原告約定之留存印鑑授權特定人保管、使用，被告並未提出具體事證證明
      究係何人盜蓋其印鑑，亦未見其對盜用其印鑑之人提出刑事偽造文書之告訴，
      況被告乙○○自承將其與原告約定之往來印章交付與田園美公司之負責人李力
      群，即其已概括授權予田園美公司使用其印章，又金融機構對公司行號辦理放
      款，為使容戶迅速取得款款項，僅須需核對連帶保證人與留存之往來印章是否
      相符即可，以節省時間，對於借據借款人、連帶保證人欄位上之簽名究由何人
      所寫，銀行並不負認定之責，此乃金融界之慣例，再者，依據中華民國商業聯
      合會八十八年七月三十日全授字第○九○八號函釋「銀行辦理援信業務徵提保
      證人之方式通常有二種，其一為逐案徵提，其二為最高限額方式，若為逐筆保
      證之方式，則銀行得經由核對其簽章是否與留存印鑑相符，以確認是否出自保
      證人本意。」準此，原告依約定書第二十四條約定及民法第三條要求被告乙○
      ○對原告負清償保證債務，並無不當，亦足徵約定書第二十四條並無違違反民
      法七十一條、第一百四十八條規定。又保證為單務契約，無消保法之適用，被
      告主張約定書第二十四條違反消費者保護法，容有誤會。再參以被告與田園美
      公司之特殊關係，足使原告信為有代理權之授與，以與原告銀行往來。又其對
      田園美公司之會計及財務甲○○長期使用其印章，未曾提出刑事告訴，亦可證
      其就甲○○使用其印章與原告銀行往來之行為不為反對，是依民法第一百六十
      九條規定，被告乙○○應負授權人責任等語。
  二、被告則以原告所提借據上被告簽章為訴外人甲○○偽簽及盜蓋被告印章，此參
      諸證人甲○○於鈞院九十二年九月九日言詞辯論時結證之情即明，是被告連帶
      保證部分應屬無效。按無效之行為在法律行為當時已確定不生效力，即不得依
      據此項行為主張取得任何權利。又依民法第三條第一、二項親自簽名或蓋章係
      屬強制規定，不得以特約排除。兩造簽訂之約定書第二十四條第一項約定所謂
      ，貴行以肉眼認為與立約人留存於貴行之任一印鑑相符而為交易時即視為立約
      人所為之有效法律行為，立約人願負一切責任，決無異議及同條第二項約定所
      謂在未經貴行同意並辦妥變更或註銷印鑑手續之前，立約人所留存於貴行之印
      鑑仍繼續有效，一切因使用原留印鑑而與貴行發生之各種交易行為，均由立約
      人負其責任云云，上開約定書第二十四條僅由原告片面以肉眼認與被告留存之
      印鑑相符而為交易，視為被告所為之法律行為，不論該法律行為是否經被告同
      意而親自蓋章，即視同被告所為有效法律行為，顯然違背民法第三條親自簽名
      或蓋章之強制規定，依民法第七十一條規定「法律行為違反強制或禁止規定者
      ，無效」意旨，該約定書第二十四條應解為無效。又行使權利，履行義務，應
      依誠實及信用方法，民法第一百四十八條第二項定有明文，被告固於七十三年
      五月二十三日簽訂約定書，但被告是否對原告有任何債務發生，仍應以借據之
      記載為準，原告於借款時，對借款人及連帶保證人身分均應確實審查核對，以
      明瞭是否由借款人或連帶保證人本人到場簽名蓋章，此觀乎原告呈提十張借據
      上除承辦人欄外，尚有印鑑、約定書核對欄，足證系爭借據借款人及連帶保證
      人身分應由原告確實核對至明，以符民法第一百四十八條第二項誠信原則，詎
      上開約定書第二十四條竟僅由原告片面以肉眼認與被告印鑑相符即視為被告同
      意擔任系爭十張借據之連帶保證人，而不論蓋章者為何人有違交易安全，該約
      定書第二十四條顯然違背誠信原則，應解為無效。再按消費者保護法第十一條
      規定定型化契約條款如有疑義時，應為利於消費者之解釋。經查本件約定書第
      二十四條雖約定「…貴行以肉眼認為與立約人留存於貴行之任一印鑑相符而為
      交易時，即視為立約人所為之有效法律行為，立約人願負一切責任。」及「…
      一切因使用原留印鑑而與貴行發生之各種交易行為，均由立約人負其責任。」
      ，上開約定書為原告制式的定型化契約條文，且銀行約定書通例僅簽署一份交
      由原告保存，被告並未持有。況該約定書第二十四條僅約定以肉眼認為印鑑相
      符而為交易及一切使用原留印鑑所發生之各種交易行為，究竟由何人持有或使
      用被告原留印鑑與原告為交易行為始有該條之適用，約定書第二十四條均未明
      載，滋生疑義，揆諸前揭消費者保護法第十一條約定，應為消費者有利之解釋
      以觀，仍應解釋為由被告親自在系爭十張借據上蓋用原留印鑑章始生效力，不
      得由原告片面單獨以肉眼認為印鑑相符而認定被告應負連帶保證人責任。綜右
      所述，被告自七十三年間起，即經常出國，不居住國內，系爭十張借據上連帶
      保證人「乙○○」簽名及印章，均非被告親自簽章，被告自不負連帶清償責任
      ，原告逕自請求被告所謂連帶清償借款，顯無理由。再者，原告空言主張被告
      於今年四月向原告查詢抵銷事宜時，自承當年有將印章交付李力群，而任意主
      張被告概括授權田園美公司得使用被告印章云云，完全不實。被告並未交付印
      章予李力群、甲○○或任何人，而係甲○○未經授權擅自盜用被告印章。原告
      明知或可得而知甲○○係無權代理，竟任由甲○○於系爭借據上簽署被告姓名
      及蓋用被告印章，原告縱非出於故意，亦有過失。再被告於外觀上並未向原告
      表示以代理權授與田園美公司，縱田園美公司或甲○○持有被告印章，亦有可
      能受被告委託辦理其他特定事項，並非辦理連帶保證責任事宜，故被告應不負
      民法第一百六十九條表現代理之授權人責任等語資為抗辯。
  三、查本件原告主張訴外人田園美公司於七十六年間向原告銀行借款，詎借款到期
      後均未如期清償，計積欠如附表一、二、三所示之借款金額、利息、違約金，
      而被告乙○○於七十三年五月二十三日出具約定書及印鑑卡交付原告，茲七十
      六年間田園美公司向原告借貸之系爭借據連帶保證人欄，均蓋有被告乙○○當
      初留存原告銀行之印鑑，原告乃於七十六年十月間起訴請求被告連帶給付（本
      院七十六年度訴字第二七一九、二七二０、二七七四號返還消費借貸款事件）
      ，該三件訴訟事件，嗣經甲○○於七十六年十月三十日代理被告乙○○與原告
      成立訴訟上和解各情，為被告所不爭，復有原告提出之本院七十六年度訴字第
      二七一九、二七二０、二七七四號起訴狀及和解筆錄各一份、七十三年五月二
      十三日約定書及印鑑卡各一份、借據十份、本票七張、債權憑證三份等件為證
      ，自堪信為真正。
  四、本件兩造爭點如下：
  （一）甲○○是否未經被告授權，擅自蓋用被告印鑑於系爭借據（田園美公司於七
        十六年間向原告銀行貸款）連帶保證人欄？
  （二）原告能否援引兩造於七十三年五月二十三日簽訂之約定書第二十四條約定及
        民法第三條規定，要求被告乙○○應負連帶保證責任？
  （三）本件訴外人甲○○蓋用被告乙○○印鑑於系爭借據連帶保證人欄，乙○○應
        否負表現代理之本人授權責任？
  五、就上揭爭點，本院依序判斷如下：
  （一）甲○○是否未經被告授權，擅自蓋用被告印鑑於系爭借據（田園美公司於七
        十六年間向原告銀行貸款）連帶保證人欄？
      １、證人甲○○到庭結證「：：因為資金週轉的問題，因此就找我的小叔，自
          己就拿我小叔的印章在借據上寫他的名子及用印，我沒有跟我小叔說，我
          想以後再找機會跟我的小叔說，但我的小叔已經出國去了：：十張借據都
          是我寫的，是我的筆跡，借據上乙○○的簽名是我簽的，印章是我蓋的：
          ：（問：七十六年十張借據，銀行的承辦人是否有來對保或查核資料？）
          沒有。只要填寫借據及資料就可以了，不需要保證人的身分證。（問：知
          不知道沒有經過別人的同意擅用他人的印章及簽名是犯法的？）我不知道
          。沒想那麼多。我想只是形式上的一個保證。七十六年台幣升值，經營不
          善沒辦法清償：：本件印章都是我從抽屜拿的，後來他出國了，印章就由
          我保管使用。」（見本院九十二年九月九日言詞辯論筆錄）。
      ２、被告乙○○於七十六年六月二十三日起即出境至七十八年五月三十日始再
          入境，其間長達將近二年之時間，被告乙○○並不住居國內，有其入出境
          資料可按，已如前述，原告對於系爭借據上「乙○○」之簽名及印文，並
          非乙○○本人親自簽章而係甲○○所為之情，並不爭執。九十二年九月九
          日言詞辯論時經本院當庭命甲○○書寫相關字跡，並與系爭借據上字跡互
          相比對，勘驗結果兩者筆跡相合，有當日言詞辯論筆錄可稽。足徵被告抗
          辯七十六年間甲○○未經伊授權，擅自蓋用被告印鑑並簽名於系爭借據連
          帶保證人欄之情，堪予信實。原告就此主張被告並未提出具體事證證明究
          係何人盜蓋其印鑑，亦未見其對盜用其印鑑之人提出刑事偽造文書之告訴
          ，況被告乙○○自承將其與原告約定之往來印章交付與田園美公司之負責
          人李力群，應已概括授權予田園美公司使用其印章云云，尚非可採。
  （二）原告能否援引兩造於七十三年五月二十三日簽訂之約定書第二十四條約定及
        民法第三條規定，要求被告乙○○應負連帶保證責任？
      １、原告主張被告於七十三年五月二十三日出具約定書及印鑑卡交付原告，約
          定被告向原告所為一切往來之印鑑以留存之印鑑為憑，又依約定書第一條
          、第二十四條第二項約定：「立約人（即被告）對貴行（即原告）所負借
          款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務均願依照約定期限如數清償
          ．．．」、「立約人因．．．印鑑．．．或其他足以影響貴行權益變更情
          事發生時，應負責即以書面將變更情事通知貴行並向貴行為變更或註銷留
          存印鑑之申請。在未將變更情事通知貴行前與貴行所為之交易，立約人均
          願負一切責任。在未經貴行同意並辦妥變更或註銷印鑑手續之前，立約人
          所留存於貴行之印鑑仍繼續有效，一切使用原留印鑑而與貴行發生之各種
          交易行為，均由立約人負其責任。」又系爭借據「連帶保證人」欄位上，
          雖無被告親簽，惟均蓋有被告與原告約定之留存印鑑，而該留存印鑑未曾
          經被告向原告辦理變更或註銷。又金融機構對公司行號辦理放款，為使容
          戶迅速取得款款項，僅須需核對連帶保證人與留存之往來印章是否相符即
          可，以節省時間，對於借據借款人、連帶保證人欄位上之簽名究由何人所
          寫，銀行並不負認定之責，此乃金融界之慣例，再者，依據中華民國商業
          聯合會八十八年七月三十日全授字第○九○八號函釋「銀行辦理援信業務
          徵提保證人之方式通常有二種，其一為逐案徵提，其二為最高限額方式，
          若為逐筆保證之方式，則銀行得經由核對其簽章是否與留存印鑑相符，以
          確認是否出自保證人本意。」準此，原告依約定書第二十四條約定及民法
          第三條要求被告乙○○對原告負清償保證債務，並無不當，亦足徵約定書
          第二十四條並無違違反民法七十一條、第一百四十八條規定。又保證為單
          務契約，無消保法之適用，被告主張約定書第二十四條違反消費者保護法
          ，容有誤會等情。
      ２、查原告主張上情固據提出兩造簽訂之七十三年五月二十三日約定書、印鑑
          卡各一份、借據十份、中華民國銀行商業同業公會全國聯合會八十八年七
          月三十日全授字第○九○八號函乙份、最高法院八十七年台上第一０六二
          判決等件影本為證。被告就該約定書確有上開記載內容及系爭借據乙○○
          印鑑真正之情，並未爭執。
      ３、按「：：約定書係定式契約，原係由被上訴人所製作；並係以債權人強勢
          之立場，命債務人簽名及蓋章，此為公眾週知之事實，該約定書第二十二
          條內載：『立約人與貴行往來所發生之各種票據、借據及其他憑證所蓋用
          之印文，貴行經辦員以主觀觀察認為與本約定書之印鑑相符而成立交易時
          ，即使立約人之印章因被盜用、偽刻或因其他任何情形發生損失，立約人
          自願負一切責任』等語；如認為該約定書為有效，則立約人即上訴人於立
          約之後，任何人如有盜用或偽造上訴人印章為債務人或保證人，向被上訴
          人借貸金錢或保證債務，不論其金額之多寡，上訴人皆須負責清償；而金
          融機關即被上訴人祇為其本身作業上（即借款時之對保）之省略或方便，
          竟置立約人即上訴人事後權益於不顧，顯非衡平之道」，有最高法院七十
          八年度台上字第二一一八號判決要旨可資參照。被告固於七十三年五月二
          十三日簽訂約定書，但實際上被告是否對原告有任何債務發生，仍須以實
          際上有債權債務發生為前提（本件即以借據之記載為準），觀諸本件約定
          書亦係屬定型化契約，依該約定書第二十四條僅由原告片面以肉眼認與被
          告留存之印鑑相符而為交易而不論蓋章者為何人，有否未經授權盜用印章
          之情，即一律視為被告所為之法律行為，此部份約定祇為原告銀行本身作
          業上（即借款時之對保）之省略或方便，竟置立約人事後權益於不顧，實
          有違交易安全，亦屬有悖公共秩序（最高法院七十三年度第十次民事庭會
          議決議參照），顯非衡平之道，揆諸上揭說明及民法第七十一條、第七十
          二條規定，該部份約定應解為無效。原告雖另舉最高法院八十七年台上第
          一０六二判決為證，主張金融機構對公司行號辦理放款，為使容戶迅速取
          得款款項，僅須需核對連帶保證人與留存之往來印章是否相符即可，以節
          省時間，對於借據借款人、連帶保證人欄位上之簽名究由何人所寫，銀行
          並不負認定之責，此乃金融界之慣例云云，惟查上開最高法院八十七年台
          上第一０六二判決係認上訴人辯解其印章遭人盜蓋乙節，因未能舉證證明
          ，故其抗辯委無可採等情。此與本件被告已舉證證明系爭借據上被告印鑑
          及簽名係甲○○擅自蓋用及簽名之情，並不相同，要難執之認該部份約定
          仍屬有效。原告上揭主張，容非可採。
      ４、銀行與連帶保證人間所立之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之
          清償責任，銀行對保證人並不負任何對價，保證人亦無從因保證契約自銀
          行獲取報酬，其性質為單務、無償契約，非屬消費之法律關係，保證人亦
          非消費者，當無消費者保護法之適用（最高法院九十一年台簡上字第三十
          六號判決要旨參照）。再消費者保護法係於八十三年一月十一日始公布施
          行，上揭約定書於七十三年即簽訂，本於法律不溯既往原則，當無消費者
          保護法之適用，併予敘明。
  （三）本件訴外人甲○○蓋用被告乙○○印鑑於系爭借據連帶保證人欄，乙○○應
        否負表現代理之本人授權責任？
      １、原告主張參以被告與田園美公司之特殊關係，足使原告信為有代理權之授
          與，以與原告銀行往來。又其對田園美公司之會計及財務甲○○長期使用
          其印章，未曾提出刑事告訴，亦可證其就甲○○使用其印章與原告銀行往
          來之行為不為反對，是依民法第一百六十九條規定，被告乙○○應負授權
          人責任等語。
      ２、按「由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責
          任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，
          始足當之。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，
          比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人
          名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過
          苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認被上訴人就保證契
          約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷。」最高法院著有七十年
          台上字第六五七號判例可資參照。又民法第一百六十九條所謂知他人表示
          為其代理人而不為反對之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本
          人知此事實者，應負舉證之責。亦有最高法院六十八年台上字第一０八一
          號判例可參。本件原告並未舉證被告乙○○有應負表現代理之事實，徒以
          被告乙○○與田園美公司之關係及乙○○未對甲○○提出刑事告訴云云，
          即謂被告應負民法第一百六十九條表現代理授權人責任，亦非可採。
  六、綜上所論，系爭借據上連帶保證人「乙○○」簽名及印章，均非被告親自簽章
      ，而係甲○○擅自盜用偽簽，被告自不負連帶保證責任，原告請求被告應負連
      帶保證之清償借款責任，為無理由，不應准許，其假執行之聲請亦失所附麗，
      應併予駁回。
  七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述於判決之結果不生影響，爰不一一論
      駁，附此敘明。
  八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
