【裁判字號】    92,聲,2102
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六三六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一二九九號被告
    唐文明違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，案內查扣之之白粉一
    小包經檢驗結果有海洛因成分（淨重○‧○二公克），此有法務部調查局出具之
    鑑定通知書一紙附卷可稽，爰聲請裁定沒收銷燬之等語。
三、經查：扣案之白粉一包，經送法務部調查局鑑驗結果，含第一級毒品海洛因成分
    ，驗餘淨重○‧○二公克，包裝重○‧二四公克，有該局九十二年二月十八日調
    科壹字第０六０００六八三一號鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    徐  子  涵
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
