【裁判字號】    92,簡,2818
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
○七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無故利用設備窺視他人非公開之活動，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之針孔監視系統壹組（含無線接收器、ＡＶ端子線材、變壓電源供應
器、監視鏡頭）沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分關於無故裝設針孔監視設備，窺視甲○
    ○在房內非公開之活動，應予更正外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十五條之一第一款之妨害秘密罪。又查，被告係以
    針孔監視設備監看被害人甲○○在房內非公開之活動，並未加以錄影，是公訴人
    認係犯同條第二款之罪嫌，容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之針孔監視系統壹組（含無線接收器、ＡＶ端子線材、變壓
    電源供應器、監視鏡頭），為被告所有供本件犯罪所用之物，業據其供承在卷，
    爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條、第四百五十條第一項，刑法第三百十五條之一第一款、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百一十五條之一
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論或談話者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論或談話者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
