【裁判字號】    92,婚,470
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，前經本院於民國九十二年十月十四日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
        兩造於民國八十九年五月二十六日在大陸地區結婚，被告婚後來台雙方感情
        都很好，被告來台三次亦是夫唱妻隨，詎被告於民國九十年回去大陸後，原
        告每天打電話找被告，被告始終不接電話，原告辦了旅行證寄給被告也遭其
        退回，被告並在電話上口述要離婚須付其新台幣一百萬元，被告不履行夫妻
        義務，在大陸地區另外結交男友，原告為此主張被告惡意遺棄外，並認被告
        通姦及被告只要錢不過來，原告不可能跟被告再維持婚姻，兩造已達難以維
        持婚姻之重大事由，一併訴請離婚。並就上開主張離婚之事由，只要其中之
        一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出原告
    照片三張、證人見證書等為證，並聲請訊問證人陳誠德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於八十九年五月二十六日在大陸地區結婚，被告婚後來台雙
    方感情都很好，詎被告於民國九十年回去大陸後，原告每天打電話找被告，被告
    始終不接電話，原告辦了旅行證寄給被告也遭其退回，被告並在電話上口述要離
    婚須付其新台幣一百萬元，被告不履行夫妻義務，在大陸地區另外結交男友之情
    ，業據原告提出原告
    證、照片三張及證人見證書等為證，並有證人陳誠德於九十二年七月一日到庭所
    證之情足佐，復有該被告經查於九十年八月十日出境後，迄今未再入境之資料足
    憑，是本院綜上事證，已堪認原告上開主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自大陸來台，經於
    民國九十年回去大陸後迄今未歸，原告辦了旅行證寄給被告也遭其退回，被告並
    在電話上口述要離婚須付其金錢一百萬元，被告未履行夫妻義務，迄今已二年有
    餘，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱及欠缺，而造成兩造分居已達二年有餘之久，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第二款
    通姦或第五款惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度或被告是否確有通姦之情事，
    惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此等部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
