【裁判字號】    92,訴,1143
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬零貳佰零肆元，及自民國九十年十二月十九
日起至清償日止，按年利率百分之八點九八五計算之利息，並自民國九十年十二月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八
      年九月六日向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間自從八十八年
      九月六日起至一○八年九月六日止，借款利息按基本放款利率加年息百分之○
      點三五按月計付，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開約定
      利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成加
      計違約金。詎被告甲○○自八十九年八月六日起即未繳付本息，依兩造所簽立
      之借據約定事項第三條約定，如有一期未按期償還本息時，視同全部到期。經
      原告聲請台灣基隆地方法院強制執行拍賣抵押物，獲償部分本息四百五十萬四
      千三百十元及截至九十年十二月十八日止之利息、違約金，餘尚欠本金四百五
      十三萬零二百零四元及自九十年十二月十九日起之利息、違約金。迭經催討，
      均置之不理。又被告丙○○為連帶保證人，依法應與主債務人即被告甲○○負
      連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、台灣基隆地方法院九十年度執字第二七三四號分配表等影本
      、基本放款利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、依據兩造所簽立之借據約定事項一般條款第十四條約定：「．．．本契約涉訟
      時，雙方同意以台灣板橋地方法院為第一審管轄法院。」，此有原告所提出之
      借據約定事項影本一紙足憑，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權
      。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其與所述相符提出借據、台灣基隆地方法院九十年
      度執字第二七三四號分配表等影本、基本放款利率表各一件為證。且被告甲○
      ○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視
      同自認。原告主張之事實，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸（對被告甲○○）及連帶保證契約（對被告丙○○）請
      求被告連帶給付借款四百五十三萬零二百零四元，及自九十年十二月十九日起
      至清償日止，按年息百分之八點九八五計算之利息，暨自九十年十二月十九日
      至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
