【裁判字號】    92,婚,862
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第八六二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間離婚事件，前經本院於民國九十二年十月十四日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
        兩造於民國八十四年六月十五日結婚，詎兩造結婚多年，被告於台將取得定
        返回大陸，即拒絕來台，未盡履行同居義務，更迭次表明要離婚，原告挽回
        無效，被告又多次寄信表明欲離婚之意，為此原告自得依據民法第一千零五
        十二條第一項第五款主張被告惡意遺棄訴請離婚，且本件被告自九十年五月
        離台，此後未再返台，兩造亦未在大陸地區同居，兩造分居迄今，且就被告
        信件觀之被告亦無意願維持婚姻，足證兩造感情破裂，無法和諧誠摯相處，
        亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告
        完全負責，原告併依我國民法第一千零五十二條第二項之有難以維持婚姻之
        重大事由訴請離婚。原告並就上開主張離婚之事由，主張選擇之訴，只要其
        中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出原告
    劉筱敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於民國八十四年六月十五日結婚（經查係八十四年四月二十
    六日結婚，同年六月十五申請登記），詎兩造結婚多年，被告於台將取得定居證
    時，卻表明不願意來台定居，不願意與原告白頭偕老，自該九十年五月返回大陸
    ，即拒絕來台，未盡履行同居義務，更迭次表明要離婚，原告挽回無效，被告又
    多次寄信表明欲離婚之意等情，業據原告提出
    信件等為證，並有該證人劉筱敏於九十二年十月十四日到庭所證之情足佐，復有
    該被告經查於九十年五月三十日出境後，迄今未再入境之資料足憑，參以該被告
    經受合法通知亦未到庭提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後多年，被告於台將取得定
    大陸，即拒絕來台，未盡履行同居義務，更已寄信與原告表明要離婚之意，此已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及
    欠缺，而造成兩造分居已達二年有餘之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達
    惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
