【裁判字號】    92,交聲,1426
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四二六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年八月十九日所為之裁決（原處分案號：板監違字第裁四
一－Ｚ000000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車
    駕駛人違反本條例第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三
    點之處分，同條例第六十三條第一項第三款亦有明定。次按，對於違反道路交通
    管理處罰條例之行為，當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年
    月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲
    之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章
    收受之；拒絕簽章者，並記名其事由，視為已收受，亦有違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款可據。
二、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年七月四日凌晨二時三十
    二分許，駕駛車號六三六○─ＤＥ號自用一般小貨車，在臺北縣三重疏洪一路，
    因違規闖紅燈，為臺北縣政府警察局三重分局以北縣警交字第Ｃ000000
    0號通知單當場舉發，異議人拒絕簽收，經員警記明其事由，依道路交通管理處
    罰條例第五十三條裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並依同條例第六十三條第一項第
    三款記違規點數三點之處分。
三、異議意旨略謂：異議人雖於九十二年七月四日凌晨二時三十二分許，駕駛車號六
    三六○─ＤＥ號自用一般小貨車，行經臺北縣三重疏洪一路，而至重新橋越堤道
    時，詎遭尾隨於後之警員攔停，舉發我闖紅燈，然為何員警沒有在闖紅燈之事發
    地攔下本人，而在本人行駛五、六百公尺處舉發呢？且員警告知本人是目視本人
    闖紅燈，當時二時三十二分真的有紅燈嗎？並且目視能當證據嗎？所以，異議人
    拒簽，自有未服，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
四、經查，異議人於九十二年七月四日凌晨二時三十二分許，駕駛車號六三六○─Ｄ
    Ｅ號自用一般小貨車，在臺北縣三重疏洪一路處違規闖紅燈遭警舉發之事實，有
    北縣警交字第Ｃ0000000號通知單一紙在卷可稽。證人即臺北縣政府警
    察局三重交通分隊警員林鉦新到庭具結證稱：「當時我與另一名同事在疏洪道執
    行交通勤務防制飆車，我們巡邏道疏洪一路的時候，異議人到我們的後方，快到
    十二號越堤路與疏洪一路的路口時，當時是紅燈，異議人沒有停車向前直行，我
    與另一位同事向前直行，我們就上前攔檢。追到十四號越堤道裁把他攔下來。那
    是超越我們才闖紅燈的，我們是由後方看到他闖紅燈，所以要追他就有一點距離
    ‧‧‧當時異議人還沒有到路口時，已經是紅燈了，所以異議人越過路口的時候
    就是紅燈了」等語。（見本院九十二年十越二十一日訊問筆錄第二頁至第三頁）
    。第查，燈光號誌之違反，其所需之舉證狀態稍縱即逝，除設有感應照相之路口
    外，事後無法還原現場狀態，惟交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所
    列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具
    體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正
    無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標
    準及處理細則，使勤務警員得當機處分，以達其維護交通秩序、安全之行政目的
    。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙
    難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁
    罰本質不合之部分，自不在準用之列。是執勤警員本其維護交通秩序、安全職責
    所為之舉發，應受到合法、正確之推定。異議人空言警員舉發有誤云云，乏實證
    相佐，不足採信。從而，本院經查無任何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法
    取締之情事，則其本於維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正
    確之推定，是以異議人上開所辯各節，洵無可採。從而，原處分機關依據道路交
    通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並依同條例第六
    十三條第一項第三款規定，記違規點數三點之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適
    ，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十八  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  江  文  彬
中        華        民        國    九十二    年    十    月     三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
