【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  聯泰行企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第四二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬捌仟伍佰元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第六七號民事假扣押裁定
    ，曾提供新台幣肆萬捌仟伍佰元為擔保金，為相對人供擔保，並以本院九十二年
    度存字第四二號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人取回該擔保金，並經
    提出假扣押裁定、提存書、和解書各一紙為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
