【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  澎湖縣農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍仟伍佰柒拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度馬簡字第三一號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所列郵
    費新台幣貳佰陸拾捌元部分，已經退還聲請人，應予剔除外，確定為如主文所示
    金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
