【裁判字號】    92,簡,611
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一七五號
、九十二年度偵字第四七三三號），本院判決如左：
     主     文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案機車鑰匙
壹支沒收。
     事實及理由
一、乙○○與甲○○（業於民國九十二年十月五日死亡，另由本院為不受理判決）原
    為男女朋友關係，於民國九十二年八月十四日十六時許，兩人在屏東縣恆春鎮○
    ○路一二三號前，見鍾李梅仔所有車牌號碼ＰＹＤ—四五一號紅色機車（市價約
    值新台幣伊萬元）停放路旁，竟共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，趁四下無
    人之際，推由甲○○持乙○○所有之機車鑰匙一支，以撬開上開機車鑰匙孔之方
    式竊取之，得手後由甲○○騎乘上開機車搭載乙○○離開現場。嗣於同年八月十
    六日十七時三十分許，乙○○騎乘上開機車未配戴安全帽，為警於屏東縣恆春鎮
    ○○路濟公廟前查獲，始循線得知上情，並扣得持以行竊之機車鑰匙一支。
二、訊據被告乙○○矢口否認有竊盜機車之犯行，辯稱「是甲○○拿我姊姊的鑰匙將
    機車撬開的，甲○○在巷子裡偷，我在外面等他，他得手後其機車載我回家又去
    醫院，被查獲當天甲○○才將機車交予我，要我將機車還給被害人，騎到半路就
    被警察查獲」云云；另甲○○於偵查中則辯稱「是乙○○自己拿鑰匙去開機車的
    ，當時我走到旁邊，沒有把風，後來乙○○就騎機車載我去她家」云云。經查，
    系爭機車在上開時、地遭竊取後，為警於九十二年八月十六日在屏東縣恆春鎮○
    ○路查獲由被告乙○○騎乘等情，業據被害人鍾李梅仔指述甚詳，並有車輛竊盜
    查詢認可資料、贓物認領保管收據、照片六張等在卷可稽，被告乙○○與其男友
    甲○○雖就何人下手竊取機車、何人把風一節相互推諉，然系爭機車為排氣量一
    二五ＣＣ之重型機車，以被告乙○○與甲○○當時為男女朋友之關係而言，由甲
    ○○持鑰匙撬開機車鎖頭後騎乘該車搭載被告乙○○之可能性較高，而以被告乙
    ○○提供其所有機車鑰匙供其男友甲○○作為竊盜之工具、並於一旁把風，事後
    復騎乘該車四處遊蕩為警查獲等情觀之，堪認被告乙○○有與甲○○共同竊取該
    車供己騎用之行為。本件事證已明，被告竊盜犯行已堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。乙○○就竊盜
    犯行，與甲○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪
    動機、目的、手段、所竊財物價值（據被害人鍾李梅仔指述，該被竊之機車市價
    約為新台幣一萬元）、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案機車鑰匙一支，為被告乙○○所有之物，業據其供述明
    確，並為被告與甲○○持以行竊之工具，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
