【裁判字號】    92,簡,629
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九九十二年度簡字第六二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  丁○○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、庚○○、壬○○、丁○○○、己○○○、戊○○、辛○○、丙○○、乙○○
在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日
。扣案之撲克牌柒付、骰子貳盒、四色牌壹盒、天九牌貳付、押寶墊壹張及賭資新台
幣陸仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、理由及證據，除於事實欄補充「甲○○於民國九十二年八
    月二十一日十六時許，以新台幣（下同）一至二百元之代價，向潘玉詮租用屏東
    縣佳冬鄉○○村○○路十四之五號公眾得出入之空屋‧‧‧並當場扣得撲克牌七
    付、骰子二盒、四色牌一盒、天九牌二付、押寶墊一張及甲○○面前賭桌上賭資
    陸仟伍佰元。」，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、查屏東縣佳冬鄉○○村○○路十四之五號雖原係案外人潘玉詮所有之處所，惟既
    以供不特定人出入賭博，已成為公眾得出入之場所，是核被告甲○○、庚○○、
    壬○○、丁○○○、己○○○、戊○○、辛○○、丙○○、乙○○所為，均係犯
    刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪。爰審酌被告等人之年齡、素行、智識程
    度、各人參與犯罪之情形，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易服勞役之折算標準。扣案撲克牌七付、骰子二盒、四色牌一盒、天九
    牌二付、押寶墊一張，及在被告甲○○面前賭桌上查扣到之賭資陸仟伍佰元，應
    依刑法第二百六十六條第二項沒收之。至扣案橡皮筋一包，不具有賭具之性質，
    復不能認為與本件被告等賭博犯行有直接關連性而為供犯罪所用之物，爰不併為
    沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條，刑法第二百六十六條第一
    項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
