【裁判字號】    92,補,424
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四二四號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、甲○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾萬零壹仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟玖
佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
