【裁判字號】    92,簡,633
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二偵字第二四六六
號），本院決如左：
     主       文
甲○○共同明知為侵害著作權之物以意圖散布而陳列之方法，侵害他人著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附
表所示之盜版音樂光碟壹佰柒拾陸片、盜版視聽光碟伍拾肆片、投幣桶壹個均沒收。
     事實及理由
一、本院認定被告犯罪之事實、證據及理由除事實欄一第十四、十五行「竟於九十二
    年二月十一日『九』時許」，更正為「竟於九十二年二月十一日『二十一』時許
    」，其餘均引用所附之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○行為後，著作權法業經總統於九十二年七月九日修正公布，並於同
    年七月十一日生效，其中以第八十七條第二款、第九十三條第三款明知為侵害著
    作權之物，以意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著作權罪之法定刑，由二年以
    下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金，修正為第八十七條第六款、第九十
    三條第一項第二款「明知為侵害著作財產權之物以意圖散布而公開陳列之方法侵
    害他人著作財產權者，處二年以下有期徒刑、拘役、或併科新台幣五十萬元以下
    罰金」，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應
    適用修正前著作權法第八十七條、第九十三條規定處斷。是核被告甲○○所為，
    係以修正前著作權法第八十七條第二款之意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著
    作權，應依修正前著作權法第九十三條第三款處斷。被告就上開犯行，與綽號「
    阿牛」、真實姓名年籍不詳之成年男子，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯。被告以一行為，侵害如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示滾石國際音樂股
    份有限公司著作權人之錄音著作權，及美商迪士尼企業有限公司著作權人之視聽
    著作，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告之素行（無前科），其在公開
    之商展場所陳列盜版光碟片，嚴重影響告訴人之商業利益、及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案如檢察官聲請
    簡易判決處刑書附表所示盜版音樂光碟片一百七十六片、盜版視聽光碟五十四片
    及投幣桶一個，均為共犯「阿牛」者所有，用以供犯罪所用之物，業經被告自承
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第二條
    第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第八十七條有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權
或製版權︰
一以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
