【裁判字號】    92,簡,638
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四七０九號），
本院判決如左：
     主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「象哥牌小瑪莉」及「虎豹王II代小瑪莉」各壹台，及現金壹仟
貳佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國九十一年五月間，因藏匿人犯案件，經本院判處有期徒刑三月確
    定，於九十二年二月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知未依電子遊
    戲場業管理條例規定向主管機關辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟
    與甲○○共同基於違反上開規定及賭博之犯意聯絡，自九十二年八月十四日起，
    在屏東縣恆春鎮○○路一一０號甲○○所開設之阿蘭檳榔攤之公眾得出入之場所
    ，擺放賭博電動機具「象哥牌小瑪莉」一台、「虎豹王II代小瑪莉」一台，與不
    特定人賭博財物，由賭客投入新台幣（下同）十元硬幣至電動禨具內，設定不同
    倍數，如押中則賠該不定倍數之彩金，如未押中，則賭金歸乙○○及甲○○取得
    平分。嗣於九十二年八月二十一日下午三時許，為警在上址查獲，並扣得賭博電
    動機具「象哥牌小瑪莉」一台、「虎豹王II代小瑪莉」一台、並自上開機台內起
    出現金一千二百二十元。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，復有屏東縣警察局恆春分局
    現場臨檢紀錄表一紙、扣案之電動機具「象哥牌小瑪莉」及「虎豹王II代小瑪莉
    」各一台、現金一千二百二十元、照片三幀在卷可資佐證，被告二人自白核與事
    實相符，應堪採信，本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
三、核被告二人所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二百六十六條
    第一項前段之罪。被告二人就所犯上開二罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告二人多次賭博行為，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，均為連續犯，均依刑法第五十六條之規定以一罪論。被告二人所犯上開
    二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條
    論處。公訴意旨認被告二人就所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二
    百六十六條第一項前段二罪間，為想像競合犯，容有誤會，併此敘明。又被告乙
    ○○曾於民國九十一年五月間，因藏匿人犯案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於九十二年二月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告二人心存僥倖，圖以未經許可經營電子遊戲場業及賭博方式取得
    財物，其等犯罪動機、犯罪所生損害，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
 分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之電子遊戲機具
    「象哥牌小瑪莉」及「虎豹王II代小瑪莉」各一台，係用作賭博器具之電子機檯
    ，及現金一千二百二十元係自賭博之電子機檯內起出之財物，均應依依刑法第二
    百六十六條第二項，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十五條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八   日
附錄
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
