【裁判字號】    92,交簡,186
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除告訴人之行走方向應將原記載「．．竟自後方撞擊同方行走之路人
    簡徐秀枝．．」等文字改為「竟迎面撞及沿同路反方向行走而來之簡徐秀枝」外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)告訴人簡徐秀枝之指訴。(三)
    行政院衛生署屏東醫院藥物毒物濃度測定表（血液中酒精濃度每毫升二一七點二
    毫克相當於呼氣酒精濃度每公升一點零八毫克）。(四)同院診斷證明書一份。(五)道
    路交通事故調查報告表及現場圖。(六)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表。(七)照片十二幀等可證。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪。其所犯上開兩罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。其酒醉駕
    車因而肇事致人受傷，其所犯過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、前科素行、智識程度、案
    發時血液中酒精濃度達每公升二一七點二毫克，且肇生事故致人受傷，及其犯後
    態度等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，諭知易科罰金之折算標準，並合
    併定其應執行之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十八  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
