【裁判字號】    92,簡,590
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二０
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所造成危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三法庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      十    月 二十八     日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
