【裁判字號】    92,簡,462
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之機車鑰匙壹支
沒收之。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金玖佰元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告所竊取之機車價值僅新台幣（下同）五千元，且以自備鑰匙行竊，未
    破壞機車鑰匙孔，對被害人所造成之損害非鉅，而詐欺所得一千七百元，所用手
    段係佯稱代付被害人弟弟陳明村之修理費，並已返還被害人，及其於犯罪後坦承
    犯行、犯罪後態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準示懲。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有，業經其供
    明在卷，且係供竊盜犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條第一
    項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十    月   二十八     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
