【裁判字號】    92,交簡上,22
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏交簡字第一四二號
中華民國九十二年六月三十日刑事簡易判決（九十一年度偵字第五一六二號），提起
上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告乙○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。
二、上訴人雖循告訴人甲○○之請求以被告犯後未賠償告訴人，而原審僅量處其拘役
    四十日，尚屬過輕等語，據以提起上訴。惟查原審論罪科刑所依之刑法第二百八
    十四條第一項前段，其法定刑為六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，原
    審斟酌被告素行、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處上訴人拘役四十日，並
    諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨，自
    無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且已與告訴人達成和解賠償損害，有和解書及撤回告訴狀各一紙附卷
    可稽（惟撤回告訴僅得於第一審辯論結前為之），被告經此偵、審程序及原審刑
    之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並
    諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官潘  正  屏
                                                法  官包  梅  真
                                                法  官許    心
本件不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
