【裁判字號】    92,再易,29
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二九號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  甲○○
右當事人間返還土地事件，再審原告對於民國九十二年九月十日本院九十二年度簡上
字第三三號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十一年台再
    字第一三七號判例參照）。
二、經查本件再審原告提起再審之訴，雖於再審訴狀泛稱：「於最後言詞辯論期日未
    到場據法確定有違背司法法令過程。核無民事訴訟第三百八十六條所列『第四項
    』原告到場之當事人所提出之聲明、事實或證據未於相當時期不通知他造者，視
    同不到場．．．」云云，惟再審原告未具體指明究竟有何當事人提出之聲明、事
    實或證據未於相當時期通知他造？即泛言指摘原確定判決違反民事訴訟法第三百
    八十六條第四款之規定，尚難認已具體指明再審事由。又再審原告另指摘原確定
    判決理由與主文矛盾，但未具體指明原確定判決理由究竟何處與主文有顯然之矛
    盾？亦難謂已合表明再審事由。從而，揆諸前開說明，再審原告之訴為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
