【裁判字號】    92,竹秩,119
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定               九十二年度竹秩字第一一九號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移
二分刑字第０九二００二二三五六號移
    主    文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣柒仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：於民國九十二年九月十九日下午五時三十分許。
    （二）地點及行為：在新竹市○○街四十九號前之公共場所，意圖賣淫而拉客。
    （三）查獲時間：九十二年九月十九日下午五時三十分許。
    （四）查獲地點：在新竹市○○街四十九號前。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○之自白。
    （二）警員蔡志鴻之偵查報告可資佐證。
    （三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二      年    十    月     二十八     日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中    華      民      國      九十二      年    十    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
