【裁判字號】    92,訴,651
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月十四日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬元，並自民國九十一年十一月十三日起至清償日止，
按年息百分之五點五０計算之利息；暨自民國九十一年十二月十三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人周伯南於民國九十一年一月二十四日邀被告為連帶保證人，向原
    告訂立額度貸款借得新臺幣（下同）七十八萬元，借款期間自九十一年一月二十
    四日起至九十二年一月二十四日止，借款人應按期於每月十二日繳納利息一次，
    利息按年息百分之七點二二五計算，採機動利率調整，借款人若不依約繳付本息
    時即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部清償，並於遲延給付時，除按
    上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人周伯南於九
    十一年十二月十二日起未依約履行債務，計仍尚欠借款七十八萬元，迭經催討仍
    置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對借據之真正不爭執，伊是訴外人周伯南母親，本件借款本息原來都是伊
    在繳，但後來因為經濟不好，才無法繳納本息等語。
    理      由
一、原告起訴主張訴外人周伯南於九十一年一月二十四日邀被告為連帶保證人，向原
    告訂立額度貸款借得七十八萬元，借款期間自九十一年一月二十四日起至九十二
    年一月二十四日止，借款人應按期於每月十二日繳納利息一次，利息按年息百分
    之七點二二五計算，採機動利率調整，借款人若不依約繳付本息時即喪失期限之
    利益，視為全部到期，應立即全部清償，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲
    延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部
    分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人周伯南於九十一年十二月十
    二日起未依約履行債務，計仍尚欠借款七十八萬元，迭經催討仍置之不理，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語。被告自認為本件借款之連帶保
    證人，惟以因為經濟不好，才無法繳納本息等語置辯。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據一紙、放款客戶往來明細及催收款項客戶
    往來明細各一份為證，被告對此亦未爭執，堪信原告之主張為真實。被告雖以因
    經濟困難，才無法繳納本息等語置辯，惟不足資為其拒絕清償本件債務之論據。
    從而，原告主張依消費借貸之法律關係，訴請被告給付七十八萬元，並自民國九
    十一年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之五點五０計算之利息；暨自民
    國九十一年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，
    應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
