【裁判字號】    92,竹簡,659
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五
一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體上或精神上不法侵害行
為、禁止直接或間接騷擾、命遠離工作場所之裁定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束，並應遵守下列事項：禁止對乙
○○實施家庭暴力行為、禁止對乙○○為直接或間接之騷擾。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○○原係夫妻關係（嗣於民國九十二年八月十九日協
    議離婚），具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○前於
    九十二年二月二十五日，經本院以九十一年度家護字第三五七民事通常保護令，
    裁定令其不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接騷擾
    乙○○，並應最少遠離乙○○位於新竹市○○路八五六號之工作場所至少三百公
    尺。詎甲○○基於違反保護令、傷害及毀損之犯意，於九十二年八月十日凌晨一
    時許前往乙○○位於新竹市○○路八五六號之工作場所（即「盤石園餐廳」），
    在店內以拍桌子叫囂、砸毀店內玻璃杯及乙○○手機之方式騷擾乙○○，足生損
    害於乙○○，且徒手毆打乙○○之頭部，致乙○○受有頭部鈍傷之傷害（毀損及
    傷害部分，業據乙○○撤回告訴），而違反本院所為前述保護令之裁定。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院調查時之自白。
（二）本院九十一年度家護字第三五七號民事通常保護令及送達證書影本各一份。
（三）告訴人乙○○之指述。
（四）證人即「盤石園餐廳」服務生魏鳳麒之證詞。
（五）國軍新竹醫院附設民眾診療服務處於九十二年八月十一日出具之診斷證明書一
      紙。
三、核被告甲○○所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款之違反
    保護令罪。被告一行為雖違反家庭暴力防治法第五十條之第一款、第二款、第四
    款，仍僅屬單純一罪。爰審酌被告與告訴人間原係夫妻關係，雙方因溝通不良，
    時生齟齬，並參酌其犯罪手段、品行、智識程度、犯罪所生危害，及犯罪後於本
    院調查時坦承犯行，傷害及毀損部分已據告訴人撤回告訴等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一件附卷可稽，其因失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第七十四條第一款規定併予宣告緩刑三年，以啟自新，並依家庭暴力
    防治法第三十條第一項之規定於緩刑期內付保護管束，及依同條第二項第一款、
    第三款之規定指示其應遵守之事項，以定期考察其生活狀況，導正其行為。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第二款、第四款、第三十條第一項、第二項第一款、第三
    款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二年    十    月    二十八    日
                             臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                 法  官    雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                 書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
【附錄本案論罪科刑法條】
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
