【裁判字號】    92,竹交簡,531
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一
四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時當場侮辱，累犯，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及引用之法條除於事實欄「甲○○前因偽證、妨害家庭等案
    件，經臺灣花蓮地方法院分別判處有期徒刑五月、七月確定，嗣經定應執行有期
    徒刑十一月確定，於民國八十八年二月八日假釋付保護管束，刑期至八十八年五
    月一日屆滿，以已執行論。」、「於九十二年十月十二日晚上十一時十分許起，
    至翌（即十三）日凌晨一時某分許止，在台北縣中和市○○路二六三巷某酒店，
    與三名友人一同飲用高梁酒一瓶，飲畢後搭車返回新竹」，及所犯法條欄「被告
    前因偽證、妨害家庭等案件，經臺灣花蓮地方法院分別判處有期徒刑五月、七月
    確定，嗣經定應執行有期徒刑十一月確定，於民國八十八年二月八日假釋付保護
    管束，刑期至八十八年五月一日屆滿，以已執行論。」應予更正、補充外，餘均
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第五十
    一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
