【裁判字號】    92,竹簡,359
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
五二號），本院判決如左：
        主  文
丙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又損壞他人辦公桌上之玻璃壹面，足以生損害於他人，處罰金伍佰元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
（一）被告丙○○之自白。
（二）證人甲○○、乙○○、黃淑珍之證言。
（三）告訴人即新竹市警察局第二分局東勢派出所所長劉憲裕之指訴。
（四）現場照片七張。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）刑法第一百四十條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四
        十二條第二項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十     月     二十八   日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     十     月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
