【裁判字號】    91,訴,342
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    請求償還代位提存擔保金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四二號
    原      告  財團法人台灣省新竹縣犁頭山蓮華寺
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳國源律師
    被      告  乙○○        .
                              .
    訴訟代理人  李文傑律師
                林建鼎律師
右當事人間請求償還代位提存擔保金事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬元，及自民國九十年六月二十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
