【裁判字號】    92,竹交簡,544
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三六一號），本
院經訊問被告後（九十二年度交訴字第八五號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定
以簡易判決處刑，而判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十一年五月二日下午四時許，騎乘車牌號碼ＪＬ
    五—０一一號重型機車，沿新竹縣湖口鄉○○村○○路由北往南方向行駛，於同
    日下午四時四十分許，行經新竹縣湖口鄉○○村○○路一段七六五號前，速限為
    時速五十公里之交岔路口處時，適彭贊鉋由東往西方向在行人穿越道上徒步穿越
    八德路，甲○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有
    無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，又行車速度，應依速限
    標誌或標線之規定，而依當時情形，天候晴、有日間自然光線、路面無缺陷、道
    路無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，詎其竟疏未注意車前狀況，未隨
    時採取必要之安全措施，且在行人穿越道前，未減速慢行，亦未暫停讓彭贊鉋先
    行通過，猶以時速六十公里之速率穿越上開路口，因煞避不及而撞擊在行人穿越
    道上即將通過路口之彭贊鉋，致彭贊鉋倒地，並受有腹部挫傷合併胰臟脾臟破裂
    、頭部外傷合併右側上頷骨上眼眶骨折、胸部挫傷、右側脛骨腓骨骨折等傷害，
    甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即委託便利超
    商之店員報警處理，並向前往處理本件車禍之員警鄭漢夫自首陳明其為肇事者，
    而接受裁判，且呼叫救護車將彭贊鉋送往東元綜合醫院急救，惟彭贊鉋仍於九十
    一年五月四日因頭部及腹部鈍力傷合併顱骨骨折、內臟破裂而死亡。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有道路交通事故調查表一
    份（見相卷第三頁）、現場照片十四幀（見相卷第九頁至第十二頁、第三十三頁
    至第三十五頁）及肇事地點速限標誌照片二幀（見相卷第二十八頁）附卷可參。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行近
    行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指
    示，均應暫停讓行人先行通過；又行車速度，應依速限標誌或標線之規定。道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條及第九十三條第一項分別定有明
    文。查肇事當時天候晴、有日間自然光線、路面無缺陷、道路無障礙物、視距良
    好等情，此有道路交通事故調查報告表在卷可稽，是依照當時之情形，被告並無
    不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，未隨時採取必要之安全措施，且在行人
    穿越道前，未減速慢行，亦未暫停讓被害人彭贊鉋先行通過，猶以時速六十公里
    之速率穿越上開路口，因煞避不及而撞擊在行人穿越道上即將通過路口之被害人
    ，是其對於本件肇事顯有過失責任甚明，而本件事故經送臺灣省竹苗區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為「甲○○駕駛重機車行近行人穿越道前超速行
    駛且未注意車前狀況撞擊在行人穿越道即將通過路口之行人為肇事原因，彭贊鉋
    在行人穿越道上行走即將完成前被撞無肇事因素」，有該會九十二年八月十一日
    竹鑑字第九二０八五五號函附鑑定意見書（見相卷第五十九頁至第六十二頁）在
    卷可稽。而被害人因本件車禍受有腹部挫傷合併胰臟脾臟破裂、頭部外傷合併右
    側上頷骨上眼眶骨折、胸部挫傷、右側脛骨腓骨骨折等傷害，經送往東元綜合醫
    院急救，仍於九十一年五月四日因頭部及腹部鈍力傷合併顱骨骨折、內臟破裂而
    死亡之事實，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘
    驗筆錄（見相卷第十六頁）、相驗屍體證明書（見相卷第十七頁）及驗斷書（見
    相卷第二十一頁至第二十五頁）各一份附卷可憑，此外，並有東元綜合醫院於九
    十一年五月四日出具之診斷證明書一紙（見相卷第十五頁）在卷足資佐證，是被
    告之過失行為與被害人之死亡結果間，有相當因果關係。綜上所述，本件事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告騎乘
    機車行經行人穿越道，不依規定讓徒步行經該處之被害人優先通行，因而肇事致
    被害人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。再
    被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即委託便利商店
    店員報警處理，並向處理本件車禍之員警鄭漢夫陳明其為肇事者，接受裁判，有
    新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出所轄區發生變死案初步調查報告表（見相卷第二
    頁）及本院卷附新竹縣警察局竹北分局九十二年十月二十三日（九十二）北警交
    字第０九二００三七０九三號函文各一件可資證明，應依刑法第六十二條前段規
    定，減輕其刑，並先加後減。本院訊問時，被告承認上開罪行，並向本院求處有
    期徒刑四月，緩刑三年，檢察官亦據被告之表示為相同刑度及緩刑之請求，爰審
    酌被告素行尚佳，並無前科記錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，於犯罪後坦承犯行，
    態度良好，已與被害人之全部繼承人達成和解，並履行完畢，業據被害人之子彭
    奕鐮到庭陳明在卷，及其過失程度、犯罪所生危害、智識程度，暨被害人之子彭
    奕鐮亦當庭表示同意被告之求刑等一切情狀，認為上開求刑為適當，而量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表以及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可稽，且其與被害人全部繼承人達成和解，並履行完
    畢，已如前述，犯後深具悔悟，其因過失行為，偶罹刑典，經此偵審科刑宣告之
    教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於依檢察官及被告求刑及緩刑宣告請求之範圍內判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     十    月     二十八   日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                            法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  汪 淑  菁
中      華      民      國     九十二     年     十    月     二十八   日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
