【裁判字號】    92,竹交簡,532
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月九日凌晨零時三十分許，在新竹市○○路
    天橋旁之ＰＵＢ內飲酒，至同日凌晨二時許，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，猶駕駛車牌號碼Ｚ七—六四四九號（聲請簡易判決處刑書誤載為Ｚ七—九
    八六八號）自小客車沿新竹市○○路往苗栗縣頭份鎮方向行駛，嗣於同日凌晨三
    時二十一分許，在新竹市○○路○段一一五號前經警攔檢，測得其呼氣酒精濃度
    為每公升高達○‧七九毫克而查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查中均坦承酒後駕車之供述（參臺灣新竹地方法院檢察
      署九十二年度偵字第五一五一號偵查卷第四頁及第十三頁）。
（二）被告酒後駕車為警攔檢時，測得其呼氣酒精濃度為每公升○‧七九毫克，有經
      被告簽名之呼氣酒精濃度測試單一紙附卷可稽（參臺灣新竹地方法院檢察署九
      十二年度偵字第五一五一號偵查卷第九頁）。
（三）被告為警攔檢時，已呈現腳步不穩、無法直線行走、手腳部顫抖、說話含糊不
      清等注意力無法集中且無法正常操控駕駛之狀態，經警檢測被告操作雙腳併攏
      ，兩手貼緊大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三○秒之動作，用
      筆在兩個同心圓之間的○‧五公分環狀帶內，畫另一個圓等項目，被告當場均
      呈現檢測不合格之結果，有新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
      刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平
      衡檢測紀錄表等在卷可參（參臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字第五一
      五一號偵查卷第七、八頁）。
三、論罪與科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。
（二）爰審酌被告於飲酒後，呼氣酒精濃度已高達每公升○．七九毫克，竟仍駕駛動
      力交通工具行駛於車輛往來頻繁之新竹市○○路上，對用路人及自己之身體、
      生命造成潛在重大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，實不值取，乃量處
      被告如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。惟查被告前未曾犯罪，有
      臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表在卷可稽，被告並已受有行政罰，有卷附違規通知單影本在卷可稽，為使
      被告記取刑事處罰教訓，並悉遵相關法令規定，被告經此行政處罰及刑事追訴
      、審判程序，當知悔悟，諒無再犯之虞，故本院認本件所宣告之刑以暫不執行
      為適當，爰並宣告緩刑二年，以勵其自新。然被告係因法治觀念薄弱而酒後駕
      車，為使其習得正確之法律概念，並為確保其於緩刑期內不致再有違法之犯行
      ，及為使其於緩刑之二年期內均時刻記取酒醉駕車係不法之行為，其日後當不
      可能再犯此罪行，此並可達本法制定之目的，當較之給予罰金、或易科罰金甚
      或拘束其身體自由之刑罰，更得達到法律制定之目的，爰並宣告於緩刑期內付
      保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自送達判決後起算十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    十    月     二十八     日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
