【裁判字號】    92,撤緩,72
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務侵占案件（本院九十一年度易字第二八四號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年度執聲字第四七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經本院於民國九十一年八月十
    六日以九十一年度易字第二八四號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九
    十一年九月九日確定。惟查該受刑人於緩刑期前（即九十年八月間）復犯偽造文
    書罪，經本院於九十二年八月二十七日以九十一年度訴字第四四一號刑事判決判
    處應執行有期徒刑六月，於九十二年九月二十二日確定。爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第二款規
    定相符，從而，聲請人聲請撤銷本院九十一年度易字第二八四號判決關於其緩刑
    之宣告，洵屬有據，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
