【裁判字號】    92,交聲,189
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一八九號
    異  議  人
    即受處分人  甲  ○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局新竹區監理所新竹
市監理站九十二年九月十九日稽違九二五○○九四九九號函，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款之規定自明；又交通法庭認聲明異議不合法律上程
    序者，應以裁定駁回之，該辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人甲○對交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站九十二年九月十九
    日稽違九二五○○九四九九號函中認其對於九十二年五月二十六日十八時五十七
    分駕駛車牌號碼ＬＱ—七九三九號之自小客車因交通違規而為警填製竹市警交字
    第Ｅ00000000號違規通知單舉發，不符提出申訴乙案，經函請舉發單位
    查復違規事實十分明確，舉發無訛，請其自該函文收文次日起十五日內，持該函
    文至該站以該條款車種之最低額繳納罰款之內容表示不服，而向本院聲明異議等
    語。經查：本件交通違規案件，因為警填製竹市警交字第Ｅ00000000號
    違規通知單舉發，異議人不服提出申訴，經交通部公路總局新竹區監理所新竹市
    監理站函請舉發單位調查，經該單位查復違規屬實，是以該新竹區監理所新竹市
    監理站方以此函文函覆異議人等情，有記載此內容之上揭函文附卷足稽，是以該
    函文並非交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站所為之裁決，而新竹市監理
    站目前尚未對本案作成裁決書等情，亦有本院公務通知、查詢電話紀錄表一份在
    卷足參，從而，異議人本件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道路交通案件
    處理辦法所稱之交通案件，惟異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之
    地方法院聲明異議）自有未合，揆諸前揭說明，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
