【裁判字號】    92,竹小,238
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十二年度竹小字第二三八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  一路發通運有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  乙○○  住高雄.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月十九日下午二時四十五分，在本院
第二法庭為言詞辯論期日。原告應說明本件車損是否已由統一安聯產物保險股份有限
公司全額理賠？如已由保險公司理賠，原告應攜帶相關理賠資料到院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
