【裁判字號】    92,聲,1042
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年存字第八八九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第一三九一號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣伍萬元，准
以等值之台北市政府建設公債債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年裁全字第一三九一號裁定為擔保假
    處分，曾提供新台幣五萬元為擔保，並以九十二年存字第八九號提存事件提存在
    案。茲依前開規定請以等值之台北市政府建設公債債票予以變換該擔保金等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十八   日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十八   日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
