【裁判字號】    92,聲,1118
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一八號
    聲  請  人  臺灣土地開發信託投資股份有限公司臺北分公司
    法定代理人  陳德猷
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第二五二八號民事裁定所命，聲請人以本院九十二年度存字第
一五三二號提存事件提存之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面
額新臺幣壹拾萬元貳張（號碼：八六Ｅ一一二二一Ｂ、八六Ｅ一一二二二Ｂ），共計
面額新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二五二八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供曾提供面額共計新臺幣二
    十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票（號碼：八六Ｅ一一二二
    一Ｂ、八六Ｅ一一二二二Ｂ）為擔保金，並以本院九十二年度存字第一五三二號
    提存事件提存在案。茲因兩造達成和解，該事件業經撤回假扣押之執行，相對人
    同意聲請人取回前開提存物，並提出假扣押裁定、提存書、同意書、印鑑證明等
    為證。
三、經本院依職權調取相關之提存卷、假扣押卷，核閱無誤後，聲請人聲請返還提存
    物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
