【裁判字號】    92,聲,1097
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一○七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一六○號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第一○七六號提
存事件提存之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰
萬元券張（號碼：八六Ｂ○三○四二Ｄ、八六Ｂ○三○四三Ｄ、八六Ｂ○三○一一
Ｄ），面額共計新台幣佰萬元，准以面額新台幣貳佰柒拾萬元之台北市政府建設
公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度裁全字第二二九六號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）二百八十萬元之中央政府建設公債八十
    四年度甲類第一期債票，並以八十五年度存字第二二三一號提存事件提存在案；
    嗣後聲請人分別遵鈞院八十七年度聲字第六五九號裁定，提供面額共計二百八十
    萬元之中央政府重大交通建設公債乙類第三期債票變更擔保物，並以八十八年度
    存字第二一一一號提存事件提存在案；鈞院九十一年度聲字第一六○號裁定，提
    供面額共計三百萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票變更擔保物
    ，並以九十一年度存字第一○七六號提存事件提存在案。茲以前開中央政府建設
    公債八十六年度甲類第一期債票已屆期，再度聲請變換提存物，另提供等值之台
    北市政府建設公債八十九年度第一期債票變換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷審核後，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查聲請人於本院九十一年度存字第一○七六號提存事件提供之擔保物雖為中央
    政府建設公債八十六年度甲類第一期債票共計三百萬元，惟本院八十五年度裁全
    字第二二九六號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為二百七十三萬元，故聲請人僅
    需提供面額二百七十三萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票即得變
    換之，附此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
