【裁判字號】    92,交聲,1013
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第一○一三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年九月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反前開規定者，除依原條款處罰鍰外
    ，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款分別規定甚明。又車輛面對圓形紅燈之行車管制號誌，表示禁止通行，不得
    超越停止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第五款第
    一目設有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年八月六日下午四時五
    十八分許，駕駛車號ＢＯ－四六三三號自用小客車，行經臺北市○○路、通河街
    有燈光管制之交岔路口，闖紅燈，經臺北市政府警察局大同分局製單舉發異議人
    「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」之違規，並依上揭規定（裁決書
    贅載第五十三條「第一項」）裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）二千七百元，並記
    違規點數三點之處分。異議意旨略以：本案二張採證照片並不能證明其有闖紅燈
    之事實，因第一張照片顯示於紅燈時該車前後輪皆已通過停止線，而車後輪正好
    壓觸停止線後之感應線圈，以致於被拍照，並非違規闖紅燈，而原處分機關以第
    二張照片該車仍以時速五十公里行駛過路中心，論定闖紅燈違規事實明確，惟車
    輛已過停止線後快速通過路中心以達路口淨空，並無違規，因認原處分不當云云
    。
三、經查，異議人駕駛其所有車牌號碼ＢＯ－四六三三號自用小客車，於民國九十二
    年八月六日下午四時五十八分許，在臺北市○○路、通河街口，經儀器拍攝其駕
    車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之事實，有違規採證照片二幀附卷可稽
    。又該處號誌燈之運轉，由綠燈變黃燈有二‧九秒之緩衝期，後再變為紅燈，此
    時四面紅燈為清道作用（路口淨空），台北市政府警察局大同分局以九十二年九
    月二日北市警同分交字第０九二六二六三０八００號可稽。再觀諸前開採證照片
    ，該車係遇紅燈亮起一‧五秒（即照片上ＲＯ１‧５所示）之後才超越停止線（
    駛壓感應圈），並經拍攝第一張照片，嗣仍未煞停並以車速五十公里繼續前進，
    於紅燈亮後二‧一秒（即照片上ＲＯ２‧１所示）再被儀器拍攝第二張照片，據
    此，異議人在停止線前應有足夠時間採取煞停措施，詎其面對圓形紅燈禁止通行
    之行車管制號誌，猶超越停止線、進入路口，本件違規事實洵堪認定，異議意旨
    尚不可採。從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條規定處罰鍰二千
    七百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點，核無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
