【裁判字號】    92,重訴,420
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四二○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰陸拾玖萬仟伍佰零元，應繳裁判
          費銀元萬壹仟捌佰柒拾陸元，折合新台幣玖萬伍仟陸佰貳拾捌元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬伍仟伍佰捌
          拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
