【裁判字號】    92,法,47
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第四七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  許弘勳
    相  對  人  財團法人台北市北投文化基金會
                            設台北市北投區○○○路○段四五號之一
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請變更財團法人台北市北投文化基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台北市北投文化基金會捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北市北投文化基金會董事長，該財團法
    人經報奉台北市政府文化局於民國八十九年五月二十二日以北市文化三字第八九
    二○四○五○○○號函設立許可有案，並聲請本院登記處於八十九年六月七日核
    准發給法人登記證書，俟於九十一年十二月十二日變更登記在案（登記簿第二五
    冊、第二二頁第四九八號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要之管理
    方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃提請第一屆第十次董事會決議
    ，補充變更如附表，並經台北市政府文化局以九十二年十月九日北市文化四字第
    ○九二三一三○○○○○號函同意備查在案，而依民法第六十二條、第六十三條
    規定，請求裁定准為變更云云。並提出主管機關核准公函、法人登記證書、董監
    事會議記錄、捐助章程、捐助章程修正條文對照表等件。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北市北投文化基金會捐助章程如附表所
    示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請補充變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
