【裁判字號】    92,交易,194
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三二九
號），本院訊問被告後，認不得為簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一四九五號
），改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書意旨所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，有本院士林簡易庭九十二年九月二
    十六日訊問筆錄一份在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  陳  章  榮
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
