【裁判字號】    92,聲,1047
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四七號
    聲  請  人  鉅富不鏽鋼有限公司
    法定代理人  陳廖美娥
    相  對  人  金祺金屬有限公司
    法定代理人  呂芳順
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一七七一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣十二萬元為
    擔保金，並以本院九十一年度存字第一○九○號提存事件提存在案。茲因相對人
    公司並不存在，聲請人已聲請撤回假扣押強制執行，應供擔保之原因已消滅，爰
    具狀聲請返還提存物。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。復按，民事訟法第一百零四條第一項第一款所謂應供擔保之原因消滅者，在釋
    明假扣押之原因而供擔保之場合，因其係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠
    償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院六十九年度臺抗字第二八六號判決要
    旨參照）。
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未
    能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人未
    為行使，或聲請法院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請
    人之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
