【裁判字號】    92,聲,1083
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八三號
    聲  請  人  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第二一二八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第三七三八號裁定，所命聲請人以本院九十年度存字第二一二八
號提存事件提存之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬
元壹張（票號：八三Ａ００五四一Ｄ，附息票），准以面額新台幣拾肆萬元之中央
政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第三七三八號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣一百萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
    債票一張，並以本院九十年度存字第二一二八號提存事件提存在案。茲以前開債
    票即將屆期，聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷審核後，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十年度存字第二一二八號提存事件提供之擔保物雖為面額
    一百萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，惟本院九十年度裁全
    字第三七三八號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為三十四萬元，故聲請人僅需提
    供面額三十四萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票即得變換之，
    附此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
