【裁判字號】    92,自,73
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一自訴意旨略以：被告丙○○藝名沈湘為自訴人甲○○任負責人之宏都舞場有限公司
  之經理，依公司規定如客人至宏都舞場消費未付款，任經理之被告丙○○即應就該
  消費欠款負責。因客人前來消費未付款，依規定被告丙○○應負責，故被告丙○○
  於民國八十七年三月十四日持被告乙○○簽發票號AM0000000號，票面額新台幣三
  萬五千元之支票予自訴人抵債，經提示竟因印鑑不符跳票，經宏都舞場有限公司派
  員工催討亦不見蹤影，顯見被告丙○○、乙○○係以該支票詐騙自訴人，涉犯刑法
  詐欺罪嫌。
二按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而不得提起自訴
  而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。所謂犯
  罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言，又是否係直接被害人，乃以法院實質調查
  審認之結果為準，非自訴人以直接被害人自居即可。
三查本件自訴人甲○○於自訴狀記載被告丙○○交付被告乙○○簽發之上開支票向伊
  抵做消費性帳款；於本院九十二年六月十二日調查時則稱：被告丙○○持被告乙○
  ○簽發之上開支票向伊商借宏都舞場有限公司之款項，伊同意支借宏都舞場有限公
  司之款項予被告丙○○等語，惟本院質之：被告丙○○因何借款？則陳稱：被告丙
  ○○係公司經理，客人來消費沒有付款，按規定被告丙○○要就此債務負責，所以
  交付系爭支票等語，顯見被告丙○○係因有客人至宏都舞場有限公司消費未付款，
  依宏都舞場有限公司之規定，任職經理之被告丙○○應承擔該債務，故交付上開支
  票予宏都舞場有限公司抵債，並由該公司之負責人即自訴人甲○○代收，是自訴人
  並未交付被告丙○○任何款項。從而，本件縱被告丙○○、乙○○明知前開支票印
  鑑不合無從兌現，仍由被告丙○○交付自訴人以抵應支付客人消費積欠宏都舞場有
  限公司之帳款，因而受害者應為宏都舞場有限公司，與自訴人無涉，其直接被害人
  為宏都舞場有限公司而非自訴人，依照前開規定，自訴人依法即不得提起本件自訴
  ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條﹑第三百四十三條﹑第三百零七條判決
  如主文。
中      華      民      國九十二      年      十    月    二十八  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  姜  麗  香
                                              法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
