【裁判字號】    92,訴,621
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許坤田律師
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，並判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國九十二年八月十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告之母郭張美子自民國八十六年間起，即陸續向原告借款，並由原
    告以現金、支票或匯款方式交付借款，每次借款金額為新台幣（下同）數萬元至
    十萬元不等，迄九十二年三月間止，計借款二百三十萬元，並承諾於九十二年四
    月清償全部借款。嗣郭張美子雖曾交付其子即被告所有之土地權狀，向原告表示
    願將土地過戶予原告，惟並未辦理，即行蹤不明。原告則於九十二年四月初，在
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下簡稱：台北榮總）尋獲
    被告，被告即向原告表示願承擔其母之債務，並當場簽立字據，同意無條件代其
    母清償前開二百三十萬元借款債務，並承諾將其所有坐落台北市○○區○○段五
    小段第二五０地號土地過戶予原告；然被告迄今非但未將前開土地辦理過戶，亦
    未向原告清償分文。爰依消費借貸及債務承擔之法律關係，請求被告清償前開借
    款，及法定遲延利息等語；並聲明：（一）被告應給付原告二百三十萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願
    供擔保，請准宣告假執行。
三、經查：原告主張：被告之母郭張美子自八十六年間起至九十二年三月間止，陸續
    向其借款計二百三十萬元，迄未清償；被告則於九十二年四月初，在台北榮總診
    療期間，簽立字據同意承擔前開借款債務等情，已據原告提出支票存根及字條影
    本各二紙、入戶電匯申請書影本乙紙，及載明「郭張美子向乙○○借錢，至今未
    還，總共貳佰拾萬元，以此張收據為證，保留追訴權，其子甲○○願無條件償
    」等文句、並經甲○○親筆簽名之字據影本乙紙為證，復經證人魏啟昌、原告之
    子楊宗運及原告之母曹徐雪峰到庭證述屬實（見本院九十二年七月二十五日及九
    十二年十月十四日言詞辯論筆錄）。又被告確曾於九十二年四月六日至四月十三
    日，因左側輸尿管造廔出口阻塞合併尿路感染，於台北榮總住院更換雙Ｔ導管及
    靜脈抗生素治療，於住院期間神智清楚等情，亦經該院九十二年九月二十九日北
    總企字第０九二００一０七一八號函敘甚明，有該函文乙紙附卷可稽。益徵原告
    主張：被告係於台北榮總診療期間，親筆簽名同意承擔其母系爭借款債務等語，
    應非無稽。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪
    認原告主張上情為真實。
四、從而，原告依消費借貸及債務承擔之法律關係，向被告請求清償借款二百三十萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月十六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
