【裁判字號】    92,聲,1104
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○四號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請選任林惠貞假扣押聲請之特別代理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任聲請人甲○○於林惠貞（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號，住台北市○○區○○路一段一三六巷十二弄三號四樓）對保潔股
份有限公司聲請假扣押事件時，為林惠貞之特別代理人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件人聲請意旨略以：聲請人甲○○為林惠貞配偶陳鎰坤之弟，林惠貞受僱保潔
    股份有限公司擔任清潔工作時，因操勞過度暈倒，送醫急救緊急開腦，倖存一命
    ，然現尚無意識。因保潔股份有限公司未依勞動基準法為林惠貞投保，致林惠貞
    無法受勞保醫療等給付，且該公司對林惠貞不加聞問恐有脫產之虞，而林惠貞現
    已成年而無法定代理人，恐因無訴訟能力以致延遲保全程序，為此實有選任特別
    代理人之必要等語，並提出假扣押聲請狀、戶口名簿、聲請人身分證、診斷證明
    書、台北市政府勞工局函等件為證，核無不合，且林惠貞之配偶陳鎰坤、子女陳
    旭揚、陳捷茵亦均同意聲請人之聲請，亦有呈報狀附卷可稽，是聲請人之聲請，
    為有理由，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
