【裁判字號】    92,聲,965
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六五號
    聲  請  人  德展建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  吳展旭律師
    相  對  人  甲○○        .
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一五一０號提存事件聲請人所提存之擔保物世華聯合商業銀行
仁愛分行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元肆張（存單號碼：Ｄ０八九六
九八～０一）、面額新台幣伍佰萬元壹張、面額新台幣伍拾萬元壹張，面額共計新台
幣玖佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第三一三二號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣九百五十萬元之世華聯合商業銀行仁愛分行無記
    名可轉讓定期存單六張為擔保物，並以鈞院九十一年度存字第一五一０號提存事
    件提存在案。茲因相對人與聲請人已達成和解，相對人並同意聲請人取回前開提
    存物，爰依前揭規定聲請返還上開提存物，並提出提存書影本一份、和解協議書
    影本一份、同意書影本一份、印鑑證明影本一份，聲請人聲請返還提存物，自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
