【裁判字號】    92,補,280
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八○號
    原      告  臺灣桃園地方法院檢察署
    法定代理人  蔡清祥
    被      告  甲○○
右原告與被告間償還犯罪被害補償金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍拾萬零捌仟玖佰柒拾元，應徵第一審裁判費新臺幣伍仟伍佰
壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
