【裁判字號】    92,聲,1138
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                          送達.
                          一號.
                          身分.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第二一五一號民事裁定所命，聲請人以本院九十二年度存字第
一三○二號提存事件提存之擔保金新臺幣柒萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二一五一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供計新臺幣七萬元為擔保金
    ，並以九十二年度存字第一三○二號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人同意
    聲請人取回前開提存物，並提出假扣押裁定、提存書、同意書、印鑑證明等為證
    。
三、經本院依職權調取相關之提存卷、假扣押卷，核閱無誤後，聲請人聲請返還提存
    物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
