【裁判字號】    92,聲,967
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第一一四五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第六七五號裁定所命，聲請人以本院九十一年度存字第一一四五號
提存事件提存之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，面額新台幣
伍拾萬元一張（票號：八六Ｇ００七０四Ｃ，附息票），准以面額新台幣拾貳萬元之
中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第五四七號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣（下同）五十萬元之中央政府重大交通建設公債八十
    六年度甲類第九期債票一張，並以本院八十八年度存字第六一二號提存事件提存
    在案；嗣後聲請人另遵鈞院九十年度聲字第六七五號裁定，提供等值之中央政府
    重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票變換提存物，並以九十一年度存字
    第一一四五號提存在案。茲以前開八十六年度乙類第三期債票即將屆期，再度聲
    請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷審核後，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十一年度存字第一一四五號提存事件提供之擔保物雖為面
    額五十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，惟本院八
    十八年度裁全字第五四七號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為十二萬元，故聲請
    人僅需提供面額十二萬元之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票即得變換
    之，附此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
