【裁判字號】    92,聲,1173
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  戊○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                進亞生物科技股份有限公司
                          設台北縣汐止市○○路○段一四九號十樓
    右  一  人
    法定代理人  丙○○    住同.
右當事人間九十二年度存字第六九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第七八八號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰壹拾肆萬
元或等值之彰化商業銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單准以同額之彰化商業銀
行股份有限公司無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第七八八號裁定為擔保假
    扣押，曾提供新臺幣四萬元及面額共新臺幣壹佰壹拾萬元之彰化商業銀行股份有
    限公司無記名可轉讓定期存單，並以九十二年度存字第六九二號提存事件提存在
    案。茲以上開債票業已到期，亟須取息，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
