【裁判字號】    92,補,274
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七四號
    原      告  湧旭企業有限公司
    法定代理人  李林樸
當事人與被告青展國際事業有限公司、甲芝生物科技股份有限公司間請求損害賠償事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾萬元，應徵第
一審裁判費新臺幣玖仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
