【裁判字號】    92,交易,192
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七九號
），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一一三六號）
，移由本院刑事庭改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○○於民國九十一年
    一月六日上午七時四十九分許，駕駛車牌號碼Ｑ八─三八一三號自小客車，沿臺
    北市大同區○○○路東向西方向行駛，途經臺北橋下迴轉道左轉欲往東方向行駛
    時，理應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，而
    未留意右側來車，適同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＵＹＸ─五二○號輕機車
    ，沿臺北市大同區○○○路西向東方向行駛，於通過上開交岔路口時，因甲○○
    上述疏失，乙○○見狀煞避不及而發生擦撞，乙○○因此人車倒地，受有左膝下
    方挫擦傷兩處各約一‧○公分、左小腿內側瘀傷約四乘三公分之傷害。因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  吳  祚  丞
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
