【裁判字號】    92,訴,830
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八三○號
    原      告  協航興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月二十九日
台財訴字第○九二○○四一八八七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一
    項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分到達或公告期滿之次日起三十
    日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內
    補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條
    第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十二年五月七日收受被告機關財政部臺
    灣省中區國稅局，九十二年五月六日中區國稅法一字第○九二○○二七二一八號
    復查決定書，有收件回執附原處分卷可稽；原告提起訴願期間，應自九十二年五
    月八日起算，扣除在途期間四日，至九十二年六月十日（星期二）即已屆滿。原
    告遲至九十二年六月二十六日始向原處分機關提起訴願（有原處分機關收文戳記
    附卷可考）顯已逾期，訴願機關從程序上為訴願不受理之決定，並無不合，原告
    起訴請求撤銷訴願及復查決定暨原處分，依首開說明即不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      十       月     二十八     日
                臺  中  高  等  行  政  法  院  第 一 庭
                                      審判長  法 官  簡  朝  振
                                              法 官  王  德  麟
                                              法 官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國      九十二     年      十       月     二十八     日
                                      法  院 書記官  李  述  燊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
