【裁判字號】    92,訴,1800
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八○○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬仟壹佰肆拾元，及自民國八十八年七月十七日
起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國八十八年八月十八日起
至民國八十九年二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年七月十七日向原告借款新台幣（下同）二百八十
    萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息百分之九採機動利率計算，按月清償本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期未依約清償，系爭借款視為全部到
    期。詎被告僅繳納部分本息，自八十八年七月十七日起即未依約清償，系爭借款
    尚欠本金二百五十六萬三千一百四十元及其利息、違約金均未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，
    請求判決被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、放款傳票、利率變動表及被告戶籍謄本各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告借貸系爭借款，未依約清償本息，系爭借款尚欠本金二百五十
    六萬三千一百四十元及其利息、違約金等事實，已據原告提出借據、放款帳戶資
    料表、放款傳票、利率變動表各一份為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付系爭借款尚欠之本金二百五十
    六萬三千一百四十元，及自八十八年七月十七日起至清償日止，按年息百分之八
    點九六計算之利息，並自八十八年八月十八日起至八十九年二月十七日止，按上
    開利率百分之十，自八十九年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官    張恩賜
~B          法  官    許秀芬
~B          法  官    戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
~B      法院書記官    蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
