【裁判字號】    92,訴,2318
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二六八
一號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見
後，由本院合議庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施
    用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國九十一年二月二
    十日以九十一年度毒偵字第三六五號、九十一年十一月十一日以九十一年度毒偵
    字第二一五七號、第三二三三號不起訴處分確定。猶不知悔改，復基於施用第一
    級毒品之犯意，於九十二年七月十三日十四時許，在台中縣大安鄉友人住處，以
    將第一級毒品海洛因摻在香煙內抽吸之方式，施用海洛因一次。嗣於九十二年七
    月十四日十四時二十分許，在台中縣警察局大甲分局定期採尿送驗結果呈嗎啡陽
    性反應而查悉。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中
    心所出具內載被告於九十二年七月十四日所採之尿液經檢驗確認結果呈嗎啡陽性
    反應之報告書一份附卷可稽（參偵卷第九頁）；又被告曾因施用毒品案件，經本
    院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官分別於九十一年二月二十日以九十一年度毒偵字第三六五號
    、九十一年十一月十一日以九十一年度毒偵字第二一五七號、第三二三三號不起
    訴處分確定乙情，有該二案之不起訴處分書各一份附卷可考（參偵卷第十三～第
    十四頁），其三犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之行為，為施用毒品行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯後坦認所為態度良好、頗具悔意，及所為並未積極侵害他人權益等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
