【裁判字號】    92,易,2343
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四六號），經本
院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○與甲○○（經通緝緝獲，現經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦中）因
    乙○○於民國（下同）九十一年七月間曾駕車撞傷同村之綽號「阿吉」之張鴻吉
    之事未能達成民事和解，且事後乙○○住處玻璃遭丙○○與友人綽號「阿斌」之
    徐振芳毀損二塊事件，於九十一年十月八日下午在臺中縣東勢鎮○○里○○路四
    八三號友人綽號「阿和」之住處外相遇商談破裂，不歡而散。乙○○回住處後，
    丙○○、甲○○乃尾隨在後，要乙○○再出面說清楚。旋在同鎮○○路四八七號
    乙○○住處門前數公尺處，三人繼續談判時再次發生口角，引起丙○○與甲○○
    不滿，於同日十八時三十分許，共同基於普通傷害之犯意聯絡，先由丙○○與乙
    ○○發生扭打後，丙○○自乙○○後面以雙手抱住乙○○，甲○○則以右手自其
    右後腰部拔出其前向新竹綽號「阿明」者商借之欲處理其弟之前與他人發生之糾
    紛情事之黑色制式九０手槍一把（含制式九０手槍子彈三發）朝乙○○之右大腿
    射擊一槍後逃逸（丙○○原對甲○○隨身攜帶制式九０手槍一把並不知情，然甲
    ○○突然取出該制式九０手槍一把朝乙○○之右大腿射擊時，丙○○目睹且並未
    阻止），致乙○○受有右股骨槍傷併開放性骨折之傷害。迨九十一年十一月十四
    日十六時三十分許，丙○○自知法網難逃，主動向臺中縣警察局東勢分局芧埔派
    出所投案。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項定有明文。本件被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知
    被告簡式審判程序之旨，及聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人甲○○所指訴
    暨證述之情節相符，並有診斷證明書、臺中縣東勢鎮農會附設農民醫院函各一份
    附卷可憑。而證人甲○○到庭結證稱，被告丙○○對於案發當天其隨身攜帶制式
    九０手槍一把並不知情等語，且亦無其他積極事證足資證明，被告丙○○對於案
    發當天證人甲○○隨身攜帶制式九０手槍一把確係知情；惟衡諸常情，被告丙○
    ○以雙手抱住告訴人乙○○，不論是方便證人甲○○出手毆打告訴人乙○○或開
    槍槍傷告訴人乙○○，均與被告丙○○傷害告訴人乙○○之犯意無違，被告丙○
    ○有共同傷害之犯意灼然明甚，且告訴人乙○○因而受傷，復有前開診斷證明書
    一紙附卷可證，其間顯有相當因果關係。是綜上所述，本件事證至臻明確，被告
    丙○○犯行洵堪認定。
三、被告丙○○對於案發當天證人甲○○隨身攜帶制式九０手槍一把並不知情，詳如
    前述，自不與證人甲○○共負違反槍砲彈藥刀械管制條例罪責，是核被告丙○○
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告丙○○與甲○○間就
    所觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪部分有犯意之聯絡，行為之分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、手段、品行尚佳，並無
    不良前科，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所
    生危害及犯罪後，主動投案接受裁判，並坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍
    未與告訴人乙○○達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。至於證人甲○○所非法持有之前開黑色制式九０手槍一把（含制式九
    ０手槍子彈二發（因原來之其中一發已擊發））未據扣案，而被告丙○○原不知
    情，且證人甲○○經通緝緝獲，現經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦中，該
    槍彈應在該案中查明處理，爰不依法併予宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                                法  官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                    書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
