【裁判字號】    92,聲,3637
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  韓琍琍
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三五六號
、九十二年度執保更字第四七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告犯竊盜案件，經依檢察官指定之保證金額新
    台幣十萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第一百二十一條第一
    項規定聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保之被告逃匿者，始得將具保人已繳納之保證金沒入之，此觀之刑事訴訟法
    第一百十八條第一項規定甚明。查本件聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金，
    雖提出送達證書三紙、拘票一紙及拘提報告書一紙、被告及具保人之戶役政查詢
    表各一紙及臺灣彰化地方法院檢察署函覆該署無法代為執行之函文影本等為據；
    惟查卷附被告之戶役政查詢表中被告之戶籍地址係登載為「臺灣省彰化縣彰化市
    牛埔里十三鄰影劇一村四十號」，惟遍查全卷均無臺灣臺中地方法院檢察署依該
    址傳喚被告之送達證書附卷，僅有記載「彰化市牛埔里『彰』劇一村四十號」之
    送達回證經寄存彰化縣警察局彰化分局快官派出所，是難認對被告已依正確地址
    為合法傳喚，則被告是否逃匿尚屬不明，揆諸前揭規定，聲請人聲請將具保人原
    繳納之上開保證金沒入，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
