【裁判字號】    92,聲,3614
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重約零點貳公克，淨重零點零玖公克，包裝重零點貳
捌公克），為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十二年八月二十六日十九時五十分許，
    在臺中縣后里鄉○里村○○路與山泉巷口，為警查獲其施用第一級毒品海洛因案
    件，並扣得其持有第一級毒品海洛因一包（毛重約零點二公克，淨重零點零九公
    克，包裝重零點二八公克）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺
    中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二五四四號不起訴處分書一份可按），而
    上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁
    物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案疑似海洛因之白色粉末一包經送鑑定結果，確屬海
    洛因無誤，毛重約零點二公克，淨重零點九公克，包裝重零點二八公克，有法務
    部調查局鑑定通知書一份附卷可稽，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
