【裁判字號】    92,簡,131
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四六四
號），經本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（九十
二年中簡字第七三八號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實及證據，除關於證據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對
    檢察官所起訴之犯罪事實，坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十八  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二    年       十   月     二十八  日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
