【裁判字號】    92,聲,1562
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六二號
    聲  請  人  科林實業股份有限公司
    法定代理人  林櫳鑫
    相  對  人  帝佳企業有限公司
?
    法定代理人  楊駿杰
?
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六三一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾貳萬捌
仟元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全果字第六一七七號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣貳拾
    貳萬捌仟元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二六三一號提存事件提存在案
    。茲因該事件雙方已和解，受擔保利益之相對人同意返還擔保金，並經提出假扣
    押裁定影本一件、提存書影本一件、同意書一紙、印鑑證明一件等為證，經審核
    結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
