【裁判字號】    92,交聲,1078
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一七八號
    原處分機關  交通部公路總局臺中市監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中市監理站
民國九十二年十月九日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000、Ｇ
Ｃ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為ＨＬ二─五七二號重型
    機車，於民國九十二年八月二十七日十七時五十八分許，在臺中市○○路與林森
    路口處，因騎機車未依規定兩段式左轉之違反道路交通管理處罰條例之行為，拒
    絕停車接受稽查而逃逸之違規事實，為臺中市警察局交通警察隊員警逕行舉發，
    受處分人於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年
    十月九日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000、ＧＣ0000000號
    裁決書，分別裁處罰鍰新臺幣六百元、三千元整，並各記違規點數一點，逾期則
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合
    等語。
一、聲明異議意旨略以：受處分人於九十二年八月二十七日十七時五十八分許並未經
    過五權路與林森路口，為此聲明異議等語。
二、原處分機關認受處分人甲○○，駕駛車號為ＨＬ二─五七二號重型機車，於民國
    九十二年八月二十七日十七時五十八分許，在臺中市○○路與林森路口處，因「
    (1)、騎機車未依規定兩段式左轉；(2)、經警方攔停稽查不服駕車逃逸」違規，為
    員警逕行舉發之事實，固有臺中市警察局交通隊員警掣開之ＧＣ0000000
    、ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙在卷可稽。
    惟按逕行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨別之資料，查明汽車所有人姓
    名或名稱、住址後，製單舉發之，道路交通管理處罰條例第七條之一第二項有明
    文規定。審之上開規定，須詳細記明車輛牌照號碼、車型等可資辨別之資料，無
    非在避免舉發錯誤。經本院審酌卷附相關資料得知，受處分人，堅稱未去過該違
    規地點，亦未違規。經查：本件舉發機關員警蕭炎宗警員於九十二年十月二十八
    日在本院調查時結證稱：「（舉發當時，違規機車的顏色為何？）我要看電腦紀
    錄，當時攔停時沒有在舉發單上做記載。印象中是銀色的，光陽的機車。」；「
    （法官問車號有無看錯？）沒有看錯。」等語。足見本件舉發員警於舉發過程僅
    記明違規車號牌照號碼，並未記明其他可資辨別之資料，已難避免發生錯誤，其
    逕行舉發程序，核與上開規定不符，且受處分人復堅決否認有上開違規情事，證
    人陳雅旋於本院調查時亦證稱：「（當天受處分人何時到你家？）大約六點十幾
    分，因為我們下班，受處分人沖澡後，我們就去游泳。從他家到我家不會經過林
    森路口，我們都是住在南區，他家到我家大約五至十分鐘就到了。」；「（五點
    至六點間有無聯絡？）有，受處分人在當天五點五十分左右有先打電話給我，說
    他待會要出門了。」等語。依證人陳雅旋所述，受處分人於五點五十分左右仍與
    其聯絡，證人陳雅旋與受處分人均居住於臺中市南區，受處分人豈有在下午五點
    五十八分左右出現於臺中市○區○○○路與林森路口之理。則本件究係其他駕駛
    人所為或有誤記車牌，即非無疑，自不得率予認定本件確係由受處分人違規所致
    ，是受處分人之辯解尚非無據。原處分機關未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
