【裁判字號】    92,交易,325
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一五號），本
院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○以駕駛營業大客車為業，為從事業務之人，於民國九十一年八月十五日二
    十一時二十分許，駕駛車牌號碼一五五─ＡＢ號營業大客車，行經國道一號公路
    一六七公里九○○公尺南向處（臺中縣神岡鄉），本應遵守交通規則保持行車安
    全距離並注意前方路況車輛，又當時並無不能注意之情事，竟疏未注意前方路況
    車輛，分別追撞吳志鴻駕駛之ＢＰ─四三八二號自用小客車及蔡瑞峰駕駛之六Ｈ
    ─四五三三號自用客貨車，致吳志鴻再推撞王瑞宏駕駛之Ａ八─六四八一號自用
    小客車，蔡瑞峰又推撞吳清水駕駛之Ｎ７─六九九號營業小客車後，再推撞丁○
    ○駕駛之ＣＹ─六八七三號自用小客車，造成ＣＹ─六八七三號車輛駕駛丁○○
    身體受有頭部外傷合併腦震盪、頸椎、右腰鈍挫傷；丁○○之妻蘇蔡專身體受有
    頭部外傷合併腦震盪、左側頸椎擦傷、右腰鈍挫傷等傷害。甲○○於肇事後，犯
    罪偵查機關未發覺前，留於現場向處理警員坦承肇事而接受裁判。
二、案經丁○○（兼告訴丁○○及蘇蔡專受傷部分）訴由國道高速公路警察局第三警
    察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○○之指述及證人乙○○
    、吳志鴻、王瑞宏、吳清水、蔡瑞峰、李佳莉證述之情節相符，並有現場照片、
    道路交通事故調查表、診斷證明書、鑑定報告等在卷可證。按汽車駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要措施，與前車保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車本應注意上述道路交通安全規定，且
    依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致告訴人丁○○及告訴人之
    妻蘇蔡專受有傷害，被告顯有過失。且本件經送請臺灣省臺中縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有九十二年四月十日中縣鑑字第九二○○
    五九號函附鑑定意見書附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符。本件被告過失行
    為與被害人之傷害間，具有相當因果關係，被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、被告甲○○為營業大客車之司機，係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人
    受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告
    一過失傷害行為，造成丁○○及蘇蔡專二人受傷，為一行為觸犯二相同之罪名，
    為想像競合犯，應從一重之刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪處
    斷。又被告甲○○於肇事後警方未發覺犯罪前即接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆
    錄可按，並經現場處理警員乙○○、丙○○於本院審理時結證屬實，雖公訴人認
    被告係通緝到案，顯然無接受裁判之意思，應無自首之適用。然查被告於警詢及
    偵查中均按時到案接受調查，其於本院審理中固因傳拘無著而為本院通緝到案，
    惟被告於緝獲經本院諭知限制住居後之歷次庭訊均準時到庭應訊，顯見被告並無
    逃避接受裁判之意圖，是以被告甲○○對於未發覺之罪自首而接受裁判，仍有自
    首之適用，依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度
    及被害人因而受傷，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第二項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
