【裁判字號】    92,繼,1249
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二四九號
    聲  明  人  丙○○
    即  繼承人
    法定代理人  甲○○
右聲明人因其被繼承人乙○○（男、民國五十二年六月二十八日生、生前最後住所地
：台中縣太平市○○里○○○路二一四號）於九十二年九月二十五日死亡，開具遺產
清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公
示催告最後登載新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼
承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
