【裁判字號】    92,交聲,1031
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一三一號
    原處分機關  交通部公路總局臺中市監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中市監理站
民國九十二年九月二十六日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係臺中市警察局第二分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＷＳＸ─八二八號重型機車於民國九十二年五月二十日十六時四十六分許，
    在臺中市○○街及太平路口處，因「在禁止臨時停車處所停車」違規，受處分人
    不服取締提出申訴，該站經查證違規屬實遂於九十二年九月二十六日以裁監稽違
    字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新臺幣六百元，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發照片中，異議人之機車停於標線之外未
    停於車道內，異議人停在標線外並未妨礙停車，不知交通警察是依其內部規則何
    條來開立發單？爰聲明異議云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺
    幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    一款定有明文。經查：本件受處分人甲○○所有之車號ＷＳＸ─八二八號重型機
    車於九十二年五月二十日十六時四十六分許，在臺中市○○街及太平路口處，因
    「在禁止臨時停車處所停車」違規，並掣單逕行舉發等情，有前揭舉發通知單、
    舉發違規相片一幀及臺中縣警察局九十二年九月四日中分二交裁字第０９２００
    ２３０９４號函一紙在卷可稽。復經本院檢視卷附之採證相片，舉發地點地面確
    實有劃設禁止臨時停車之紅線，雖異議人之車輛確係停於禁止臨時停車線內，然
    而禁止臨時停車線之禁止停車範圍，應係包含所劃線區○○○道，自該禁止臨時
    停車標線至道路邊緣即房屋最外緣，仍屬車道之範圍，自仍為禁止臨時停車之區
    域範圍，是受處分人所有車號ＷＳＸ─八二八號重型機車於前揭時、地違規事實
    ，可以認定。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處受處分人罰鍰新臺幣六百元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
