【裁判字號】    92,撤緩,144
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（臺灣臺南地方法院九十年度訴字第二五八號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二一二七號、九十二年度執字第六九○三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害自由案件，經臺灣臺南地方法院於民國九
    十年十月十五日以九十年度訴字第二五八號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日，緩刑三年確定。因受刑人於緩刑期內即九十一年十月中旬某日至
    九十一年十二月三日間，更犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助犯
    ，並經本院於九十二年七月二十一日（聲請書誤載為六月二十七日）以九十二年
    度易字第一一一四號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
