【裁判字號】    92,自,789
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按民國九十二年二月六日修正公布，同年九月一日生效之刑事訴訟法已改採強制
    委任律師為代理人之自訴制度，依修正後刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三
    十七條之規定，自訴之提起，應委任律師行之；且自訴人應委任代理人到場，代
    理人應選任律師充之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代
    理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，修正後刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項亦有明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯侵占罪嫌，未委任律師為代理人，經本院
    於九十二年十月三日依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段規定，裁定命自訴
    人應於送達後七日內補正，並委任律師為代理人，逾期不補正，即為不受理之判
    決；該裁定已於九十二年十月二十日送達自訴人，有送達證書附卷可稽，而自訴
    人於裁定送達後已逾七日迄未補正，是依前揭法律規定，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八日
                                臺灣臺中地方法刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
