【裁判字號】    92,聲,3628
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  陳亞苓
右具保人因受刑人犯常業詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第三六０號），本院裁定如左：
    主  文
陳亞苓繳納之保證金新臺幣捌拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯常業詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院指定保證
    金額新臺幣（下同）八十萬元，由具保人出具現金保證後，將受刑人釋放停止羈
    押，茲因該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，應將具保人
    繳納之保證金額予以沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查：本件受刑人因
    常業詐欺案件，經本院指定保證金額八十萬元，由具保人繳納指定金額後停止羈
    押，惟受刑人於判決確定後，經臺灣臺中地方法檢察署檢察官囑託臺灣雲林地方
    法院檢察署代為執行並通知具保人，均未到案執行，此有該署送達證書影本一紙
    、檢察官辦案進行單影本一紙、囑託臺灣雲林地方法院檢察署代為執行公函影本
    二紙、法務部戶役政連結作業系統表影本二份及臺灣雲林地方法院檢察署無法代
    為執行公函影本一紙在卷可稽，揆諸前開說明，自應將具保人前開繳納之保證金
    額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
