【裁判字號】    92,聲,1491
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年聲字第一四九一號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  鎮山營造有限公司
                        設台中.
    法定代理人  廖淑壎  住台中.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一七九六號擔保金新台幣三十七萬元
    。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全卯字第三一一六號民事裁定（即
    假扣押），而提存前開提存物（即八十九年度存字第一七九六號）後，聲請對相
    對人之財產為假扣押在案（八十九度執全卯字第一六二一號）。惟嗣後聲請人已
    撤銷前開假扣押裁定（九十二年度裁全聲卯字第一六三號）（註：聲請人並已撤
    銷同八十九度執全卯字第一六二一號提供擔保之相對人慶宗營造有限公司（下稱
    慶宗公司）、九豪營造股份有限公司（下稱九豪公司），有關假扣押之聲請，此
    部分未據聲請人敘明，九十二年度裁全聲卯字第一六二號），並撤回假扣押之執
    行（八十九度執全卯字第一六二一號），訴訟已終結，乃定二十日以上期間催告
    相對人行使權利，相對人迄今未為行使。爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    三款（註：原規定為同條項第二款，九十二年九月一日施行）規定為本件之返還
    擔保金之聲請云云，並提出提存書影本、本院九十二年度裁全聲卯字第一六三號
    暨確定證明書影本、本院八十九度執全卯字第一六二一號函影本（撤回執行）、
    存證信函（含回證三紙）等及相對人公司登記卡暨法定代理人之戶籍謄本各乙份
    為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，參諸前開本院八十九年度裁全卯字第三一一六號民事裁定，該案之
    擔保利益人除本件之相對人外尚有慶宗公司、九豪公司，雖嗣於本案訴訟中，聲
    請人對慶宗公司取得部分勝訴之確定判決，然依提存法第十六條十三條及同法施
    行細則第十六條規定，既非全部勝訴，則當須仍經催告行使權利之程序，並對之
    聲請返還所提供之擔保金，始符上開返還擔保金之要件。另對於九豪公司亦然（
    此部分聲請人並未勝訴之確定判決）。惟本件姑且不論，聲請人已對相對人及慶
    宗公司、九豪公司均已聲請撤銷假扣押執行之聲請（即九十二年度裁全聲卯字第
    一六二號、九十二年度裁全聲卯字第一六三號），並已對其三人為行使權利之催
    告。然參諸，本件聲請狀所載，聲請人僅列鎮山營造有限公司為相對人，而未列
    慶宗公司、九豪公司為相對人。依前開說明，於法自有未合，無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
