【裁判字號】    92,聲,3453
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙○○即洪進.
右被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三三
０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經檢察官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放在案，茲因被告已逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，聲請將具保人繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告甲○○因偽造有
    價證券案件，經法院判刑確定，於執行中，經檢察官合法傳喚，並通知具保人，
    嗣經拘提，被告均未到案執行，有送達證書、臺灣南投地方法院檢察署九十二年
    八月十九日（九二）投檢榮執正字第一五六二七號函等件附卷可證，被告顯已逃
    匿，是本件聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                          法  官    吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
