【裁判字號】    92,交聲,1119
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一一一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年九月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＡ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道高速公路警察局第一隊以ＺＡ0000000號舉
    發單舉發受處分人甲○○所有之車號Ｗ三─○六○○號自小客車於民國九十一年
    三月十三日五時四十四分許，有該舉發違反道路交通管理通知單所載之違規事項
    之違規，受處分人未於應到案日期前到案，該所遂於九十二年九月三十日以中監
    違字第裁六○─ＺＡ0000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣六千元，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人已於八十九年六月三日將戶口遷移
    至臺中市○○○路○段一五九號四樓之二迄今，而交通管理單位仍將文書寄至受
    處分人原住址，受處分人因而未收到舉發違規通知單，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於八十九年六月三日將戶口遷移至臺
    中市○○○路○段一五九號四樓之二，有受處分人甲○○法務部戶役政查詢資料
    之遷移資料表一紙附卷可稽，而原舉發機關仍以受處分人甲○○遷址前地址「臺
    中市○○路○段一五七巷五號四樓之一」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未
    先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為寄存送達，足見
    該項寄存送達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦
    理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更
    登記，遽認其寄存送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前
    述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應
    發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
