【裁判字號】    92,再易,26
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二六號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於本院民國九十二年五月二日確定判決（
九十一年度簡上字第五五三號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。
二、本件再審原告主張本院九十一年度簡上字第五五三號確定判決理由（六）所載「
    ．．且其於民國八十七年十月至九十年三月間均依約定按期清償等情，乃兩造所
    不爭之事實，．．」、「．．．。以此方式逐月計算之結果，再審被告就本件借
    款尚積欠本金新台幣（下同）二十四萬三千二百二十二元，．．．」等語。據此
    ，再審被告所給付一萬五千元得抵充利息期間乃至九十年四月二十六日止，依逐
    月計算，再審被告實尚欠本金三十六萬一千三百八十八元，該判決所載二十四萬
    三千二百二十二元，顯係誤將給付期間計至九十年四月二十六日止。又依上述，
    再審被告既實尚欠本金三十六萬一千三百八十八元，則前開判決理由（七）後段
    所載之計算式，似應另為計算。亦即於九十年四月二十七日起至同年十二月三十
    一日止，須給付再審原告四萬八千九百八十七元，再審被告尚餘十八萬二千零四
    十元，經抵充四萬八千九百八十七元之利息後，餘款一十三萬三千零五十三元，
    自得充抵本件借款本金，而再審被告尚欠本金三十六萬一千三百八十八元，經抵
    充扣除後，再審被告尚欠再審原告二十二萬八千三百三十五元及自九十一年一月
    一日起至九十一年五月二十七日止按週年利率百分之二十計算之利息。是原判決
    理由顯有矛盾之處云云，據以為提起再審之訴之理由，核與民事訴訟法第四百九
    十六條或第四百九十七條規定不合，其訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許文碩
~B法      官  劉長宜
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
