【裁判字號】    92,訴,1942
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九四二號
    原      告  台灣銀行
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬捌仟貳佰伍拾陸元，及自民國九十一年四月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之五．五計算之利息，並自民國九十一年五月二
十七日起清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人林佳錦以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月二
      十六日向原告借用新台幣（下同）佰壹拾伍萬元，約定利息按原告基本放款
      利率另加碼百分之○．五四五機動調整計算，借款期限為二十年（自八十七年
      八月二十六日起至一百零七年八月二十六日止），於借款後前二年為寬限期按
      月繳息，第三年起分二一六期、以每一個月為一期，按月於每月二十六日攤還
      本息，並約定倘債務人如有一期不依期償還本息，所有債務即視為全部到期，
      逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎主債務人林佳錦及被告自九十一年四月二十六日
      起即未依約清償本息（當時原告之基本放款利率為週年利率百分之六．七二五
      ），屢向被告催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金
      迄未清償，為此依連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、交易明細表、基本放款利率表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出放款借據、交易明細表、基本放款利率表各乙
    件為證，核與原告所述各節相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定，視為自認，則原告之右開主張自堪信為真實。
三、基上，則原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                             臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官  呂麗玉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
