【裁判字號】    92,訴,1661
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六六一號
    證      人  乙○○
右證人等因被告甲○○等人常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰新臺幣伍仟元。
    理  由
證人乙○○因右開案件經合法傳喚，於收受送達傳票後無正當理由，竟不到場，茲依
刑事訴訟法第一百七十八條第一項規定，酌科罰鍰如主文所示金額，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張靜琪
                                          法  官  王世華
                                          法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
