【裁判字號】    91,婚,1275
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十一年度婚字第一二七五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    羅豐胤律師
    複  代理人    黃靖閔律師
    送達代收人    丙○○
    被      告    甲○○即SO.
?
?
?
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，本院判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告與被告於民國八十八年五月三日在泰國結婚，婚後被告隨原告返台定居
      ，詎被告竟於八十九年二月間突然無故離家，音訊全無，嗣查知其已返回泰國
      ，原告曾訴請鈞院以九十年度婚字第三二四號判決命被告履行與原告同居之義
      務確定在案。惟被告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第五款定有明文。再者，夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不
      僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，
      而又無不能同居正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要
      件相當。（最高法院四十九年臺上字第一二五一號、四十九年臺上字第九九０
      號判例參照）。本件被告經鈞院九十年度婚字第三二四號判決應與原告同居確
      定後，仍未履行同居義務，迄今已逾年餘。被告客觀上已違背同居義務，主觀
      上亦有拒絕同居之惡意，仍在繼續狀態中，而無任何不能同居之正當理由，又
      被告自八十九年二月間無故離家，旋於同年二月十八日出境，爾後均未曾返台
      與原告共同生活，音訊全無，不知去向，顯見兩造間誠摯互信之感情基礎已不
      復存在，婚姻關係出現破綻，夫妻之情蕩然無存，被告既無維持婚姻關係、共
      營夫妻生活之主觀意願及客觀事實，兩造間之婚姻關係早已名存實亡，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項訴請裁判離婚。
  三、證據：提出台灣台中地方法院九十年度婚字第三二四號民事判決暨確定證明書
      影本各一件為證，並聲請傳訊證人徐天福、徐邱靜妹  。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第五七三號履行同居事件案卷、及向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告入出境資料，及向臺灣桃園地方法院調閱八十八年度認
    字第一七七四九號認證資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為外國人，一方為中華民國之人民者，其結婚之效力依夫之本國法
    ，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所，其效力依中
    華民國法律；離婚之原因，如一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第十二條但書、第十四條但書分別定有明文。經查，本件原告為中
    華民國國民，被告為泰國籍人民，故本件結婚效力及離婚原因之準據法應適用中
    華民國法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本及本院依職權調閱臺灣桃園地方法院
    調閱八十八年度認字第一七七四九號認證資料影本附卷為憑。原告主張被告為泰
    國人民，兩造於八十八年五月三日在泰國結婚，婚後被告隨原告返台定居，詎被
    告竟於八十九年二月間突然無故離家，音訊全無，此經鈞院以九十年度婚字第三
    二四號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告無不能同居之正當理
    ，迄未返台拒與原告履行同居之事實，業據證人徐天福、徐邱靜妹證述屬實，且
    據原告提出台中台灣地方法院九十年度婚字第三二四號民事判決暨確定證明書影
    本各一件附卷為憑，並經本院調閱九十年度婚字第三二四號履行同居事件卷審核
    無誤，參以內政部警政署入出境管理局函覆被告之出入境記錄資料顯示，被告確
    於八十九年二月十八日出境後迄未返國，足認被告未與原告履行同居等情屬實，
    是原告主張之事實，堪可採信。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情
    ，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，揆諸前開說明，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。本件既准兩造離婚，原告仍依據民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
