【裁判字號】    92,聲,1491
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九一號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  鎮山營造有限公司
                        設台中.
    法定代理人  廖淑壎  住台中.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾柒萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，修正民事訴
    訟法第一百零四條第一項第三款（註：原為同條項第二款，民國九十二年九月一
    日實施），定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人為假扣押相對
    人之財產，前遵本院八十九年度裁全卯字第三一一六號民事裁定，曾提供新台幣
    三十七萬元為擔保金，並以本院八十九年度存字第一七九六號提存事件提存在案
    。嗣因該假扣押執行事件聲請人認無繼續執行之必要，聲請人除撤銷假處分之聲
    請（九十二年度裁全聲卯字第一六三號），並撤回假扣押執行（八十九度執全卯
    字第一六二一號）之聲請外，尚已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，並提出提存書影本、本院九十二年度裁全聲卯字第一六三號
    暨確定證明書影本、本院八十九度執全卯字第一六二一號函影本（撤回執行）、
    存證信函（含回證）等（均為影本）及相對人公司登記卡暨法定代理人之戶籍謄
    本各乙份為證，並經本院調閱上開九十二年度裁全聲卯字第一六三號民事執行卷
    、本院九十二年度中簡字第一三三六號民事卷（註：相對人對聲請人提起因假扣
    押執行所受損害之訴訟，嗣經相對人撤回）及八十九年度存字第一七九六號提存
    卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
