【裁判字號】    92,訴,2451
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四五一號
    原      告  同嘉企業股份有限公司
    代  表  人  楊文彬
    訴訟代理人  劉嘉文
    被      告  甲○○
當事人間損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬壹仟零玖拾貳元，及自民國九十二年八月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十三年間起，即在原告公司擔任營業代表及業務主管，負
      責接洽客戶、工地服務，及向客戶收取貨款等事宜，為從事業務之人。因其經
      濟情形困窘，自九十年十二月間至九十一年五月間止，連續將其向客戶收取貨
      款十五筆，易持有為所有，侵占入己，而予以挪用總計新臺幣（下同）一百四
      十七萬六千零九十二元。其中被告為達侵占公司應收貨款之目的，未經原告授
      權，即以原告交付其保管之公司印章，在客戶何水陣及勝建營造有限公司交付
      之支票背面盜用公司之印章，表示該張支票經原告背書後，持該支票向銀行提
      示加以行使兌現後，將該等項侵占入己，致生損害於原告，被告犯有偽造文書
      罪及業務侵占罪，並經鈞院刑事庭刑事庭九十二年度訴字第七七三號刑事判決
      確定，被告嗣已返還其中十二萬五千元，原告仍受有一百三十五萬一千零九十
      二元之損害，爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償上揭侵占之款項。
貳、被告方面：
  一、聲明及陳述：認諾原告之請求。
參、本院依職權調取本院刑事庭九十二年度訴字第七七三號卷證。
    理      由
一、原告主張被告於右述時地侵占前揭款項，並請求被告賠償上述金額及利息，業據
    被告認諾在案，本院應依其認諾為原告勝訴之判決。並依職權宣告假執行。原告
    另請求被告因背信擅自允諾部分買受人折價致原告受有一萬六千七百三十四元損
    失之部分，因起訴不合法，另以裁定駁回；又本件被告雖認諾原告之請求，惟被
    告並未證明原告無庸起訴，故原告仍有起訴之必要，不應依據民事訴訟法第八十
    條命原告負擔訴訟費用，均併此敘明。
二、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  王嘉仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
