【裁判字號】    92,交易,424
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○以擔任司機為業，為從事駕駛務之人，於民國九十一年九月
    二十五日六時許，駕駛車牌號碼ＳＮ─０六五號營業大貨車在臺中縣大雅鄉○○
    路五十七號前停車，欲往朋友號住處借用廁所，因當時下雨，視線不清，乙○應
    注意能注意，停車時應開啟車後臨時停車警示燈，按其情節又非不能注意，乙○
    竟未注意其車後方之方向燈己壞，致其車後方並無任何路邊停車警示，致同向在
    後駕駛車號ＫＢＩ─四七五號機車之甲○○發現路邊之大貨車時，閃避不及而撞
    及，致甲○○人車倒地，腦震盪、左側骨骨折、左側下顎骨骨折等傷害。因認
    被告乙○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○經檢察官依刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪提起
    公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本
    院九十二年十月二十八日庭訊時當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
