【裁判字號】    92,聲,3641
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七九七
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之色情光碟片陸拾陸片、現金新臺幣陸佰貳拾伍元，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局所移送被告甲○○妨害風化案件中，扣案
    之色情光碟片六十六片、現金新臺幣（以下同）六百二十五元，係分屬供被告甲
    ○○犯妨害風化罪所用、及犯罪所得之物，因被告甲○○所犯之妨害風化罪，業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分（九十二年度偵字第二００
    一三號），爰依法單獨聲請宣告沒收上開扣案物等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查，本件被告甲○○所犯之妨害風化罪，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    依刑事訴訟法第二百五十三條之規定，於民國九十二年十月十三日以九十二年度
    偵字第二００一三號為職權不起訴處分確定在案，而扣案之色情光碟片六十六片
    、現金六百五十元，係分屬被告所有供其犯妨害風化罪所用、及犯罪所得之物，
    是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
