【裁判字號】    92,訴,2145
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一四五號
    原      告  台中縣太平市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
?
    被      告  丁○○
?
右當事人間請求清償借款事件，於九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬伍仟伍佰伍拾元，及自民國九十二年五月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點一五五計算之利息，並自同日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十八年九月十七日向原告借款新台幣貳百萬元,並
      邀同丙○○為連帶保證人，利息約定按年息百分之八點五計算，機動調整並按
      月付息，期限兩年，立有借據乙紙為證。詎本筆借款於民國九十年九月十七日
      到期未獲清償，原告對擔保之不動產聲請拍賣（台中地方法院九十一年度民執
      清字第二四四二八號），受償新台幣壹百伍拾柒萬肆仟壹佰參拾壹元（含執行
      費、利息及違約金），餘未獲清償金額新台幣柒拾陸萬伍仟伍佰伍拾參元，詳
      如分配表，依法被告自應負擔清償責任。
  三、證據：提出借據影本、分配表影本及授信約定書影本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、分配表影本及授信約定書影本各乙
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款新台幣柒拾陸萬伍仟伍佰
    伍拾元，及自民國九十二年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點一
    五五計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
