【裁判字號】    92,易,2512
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（（九十二年度偵緝字第一一○一號），經
本院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行極為不佳，前曾犯竊盜、贓物、詐欺、侵占等罪，其中於民國（下同
    ）九十年間所觸犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年確定，並於九十一年十月十
    九日執行完畢，詎仍不知悔改。詎乙○○明知真實姓名年籍不詳之林先生於九十
    二年五月一日前之某日上午十一時許在台中縣太平市太平橋附近交付予其之車牌
    號碼ＳＶＳ─八九二號機車係來路不明之贓物（該車原係甲○○所有，於九十二
    年五月一日前某時失竊），其竟仍向林先生借用該車並予以收受。嗣乙○○於九
    十二年五月一日十六時許，騎乘該贓車至彭振邦所經營位於台中市○○區○○路
    二段三一四號之亨彪機車行修理，並向彭振邦借用車牌號碼ＫＩＳ─六七一號機
    車代步，惟迄未歸還借用之機車及領取送修之前開機車，彭振邦乃報警處理，經
    查詢電腦資料得知車牌號碼ＫＩＳ─六七一號機車曾於九十二年五月十日有交通
    違規紀錄，而駕駛人為乙○○，經彭振邦指認無誤後，始查知上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項定有明文。本件被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知
    被告簡式審判程序之旨，及聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○及證人彭振邦所指訴
    暨證述之情節相符，並有松竹郵局存證信函、刑事案件報案證明申請書、台中市
    警察局尋獲電腦輸入單、台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通
    違規紀錄、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－－－－查詢車輛認可資料及
    贓物領據各一份在卷足資佐證，事證至臻明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告乙○○
    前曾於九十年間觸犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年確定，並於九十一年十月
    十九日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可
    按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、品行極為不佳，詳如前述
    ，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及
    犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未與被害人甲○○及證人彭振邦達
    成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                                法  官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
