【裁判字號】    92,婚,714
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        (現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年四月十三日結婚，惟被告竟
      於八十八年六月二十一日離家出走，經原告四處遍尋無著，為此原告訴請  鈞
      院判決被告應與原告同居確定在案，被告於同居之訴判決後仍未與原告同居，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出入出境日期證明書正本一件、證明書正本一件，並聲請訊問證人田
      迺廣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第九二七號履行同居事件卷。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
    認。並經證人即原告之父田迺廣到場證明屬實在卷，復有原告提出之出入境日期
    證明書及里長證明書各一件在卷可證，並經本院依職權調閱本院九十年婚字第九
    二七號履行同居事件卷查明屬實，原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（大法官會議釋字
    第十八號解釋、最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例參照）。本件被告婚後拒絕與原告同居，經本院以八十九年婚字第一一
    二七號判決確定，被告於判決確定後仍未抵台與原告同居，有如前述，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
