【裁判字號】    92,訴,2018
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○一八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十月十四日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟壹佰貳拾柒元，及自民國九十一年八月二十
八日起至清償日止，其中新台幣陸拾壹萬參仟零貳拾貳元按週年利率百分之七˙三計
算，其中新台幣伍拾萬參仟壹佰零伍元按週年利率百分之八˙０計算之利息，並均自
民國九十一年八月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新台
幣壹佰壹拾壹萬陸仟壹佰貳拾柒元為原告預供擔保，免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行及免假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十二月九日向原告借用(1)新台幣（下同）壹
    佰陸拾萬元，(2)壹佰貳拾柒萬元，約定借款期限均至一百零七年十二月九日止，
    借款期間應按月平均攤還本息，利率按(1)土地銀行基本放款利率加碼年息百分之
    一˙二五計算（目前為年息百分之七˙三），(2)原告所定基本放款利率加碼年息
    百分之０˙二五計算（目前為年息八˙０）計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告
    二筆借款均僅繳息至九十年八月九日即未依約繳納，經原告依據約定書第六條之
    約定主張授信到期並聲請拍賣抵押物部分受償，尚有受償不足金額壹佰壹拾壹萬
    陸仟壹佰貳拾柒元，及自九十一年八月二十八日起至清償日止，其中陸拾壹萬參
    仟零貳拾貳元按週年利率百分之七˙三計算，其中伍拾萬參仟壹佰零伍元按週年
    利率百分之八˙０計算之利息，並均自九十一年八月二十八日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。
三、證據：提出借據二件、約定書一件、台中地方法院民事執行處通知及強制執行金
    額計算書分配表各一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、約定書一件、台中地方法院民事執
    行處通知及強制執行金額計算書分配表各一件、戶籍謄本一件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰壹拾壹萬陸仟壹佰貳拾柒元及自九十
    一年八月二十八日起至清償日止，其中陸拾壹萬參仟零貳拾貳元按週年利率百分
    之七˙三計算，其中伍拾萬參仟壹佰零伍元按週年利率百分之八˙０計算之利息
    ，並均自九十一年八月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額予以准許。另
    依民事訴訟法第三百九十二條第二項後段規定，依職權宣告被告預供擔保，而免
    為假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
