【裁判字號】    92,聲,3135
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六六二號，偵查案號：九十二
年毒偵字第二二三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因肆包（驗後淨重：共零點柒玖公克）、安非他命伍包（毛重：共貳點肆公
克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依本院九十二
    年度毒聲字第一八八八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年八
    月十一日，以九十二年度毒偵字第二二三三號為不起訴處分，該案扣得被告所持
    有之海洛因六包（毛重：共伍點伍公克）、安非他命伍包（毛重：共貳點肆公
    克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之海洛因四包（驗
    後淨重：共零點柒玖公克，法務部調查局九十二年九月十六日調科壹字第一二○
    ○一三一二七號鑑定通知書參閱）及安非他命伍包（毛重：共貳點肆公克），分
    別屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級、第二級毒品
    ，依同條例之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，係屬違禁物，
    且依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件此部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但
    書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
三、聲請人雖另就扣案之白粉二包（驗後淨重：共參點肆參公克）聲請宣告沒收。惟
    查，扣案之前開白粉二包，經送法務部調查局鑑驗結果並無毒品反應，有法務部
    調查局九十二年九月十六日調科壹字第一二○○一三一二七號鑑定通知書一紙附
    卷可稽，應非屬違禁物，自無從宣告沒收銷燬之，聲請人就此部分之聲請即無理
    由，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                   法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
