【裁判字號】    92,簡,130
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八
二八號），經本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（
九十二年中簡字第一三一五號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之各筆信用卡消費簽單上偽造「甲○○」之署押及汎亞銀行發行卡號00
00--0000--0000--0000號之信用卡背面偽造「甲○○」之署押壹枚沒
收。
    事  實  及  理  由
一、乙○○於民國八十八年間曾因妨害風化案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑一年八月確定，於九十年十二月十日假釋交付保護管束，至九十一年六月二
    十九日（未經撤銷假釋）執行完畢。詎仍不知悔改，乙○○與甲○○係兄弟關係
    ，乙○○竟意圖為自己不法之所有，於九十二年一月間，在其彰化縣彰化市牛埔
    里影劇一村四八號住處，見郵差寄送汎亞銀行發行卡號0000--0000--0
    000--0000號之信用卡予甲○○，竟趁其不在之際，竊取甲○○之上開信
    用卡（親屬竊盜部分未據告訴）。得手後，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，旋於前開信用卡背面偽簽甲○○之署名，並先後於附表所示之時間、商店、
    地點，連續持上開信用卡刷卡購買洋酒等物品，並在信用卡消費簽單上偽簽「甲
    ○○」之簽名後持交商店店員而行使，致生損於甲○○及汎亞銀行，共詐取價值
    新臺幣（下同）二萬八千七百元之財物。
二、本案證據，除關於證據部分補充：「被告乙○○於本院準備程序時對檢察官所起
    訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載。
三、乙○○於民國八十八年間曾因妨害風化案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑一年八月確定，於九十年十二月十日假釋交付保護管束，至九十一年六月二
    十九日（未經撤銷假釋）執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、二百十六條、二百十條、第三百三十九條第一項、第五
    十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十      月  二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                               法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                               書記官
中      華      民      國      九十二    年      十      月   二十八   日
附表：
時間                 店  名（地址）                   金額
九十二年二月六日     海波浪飲料店                     三千元
                     臺中市○○○街○段一三九號Ｂ１
九十二年二月六日     海波浪飲料店                     三千三百元
                     臺中市○○○街○段一三九號Ｂ１
九十二年二月七日     建承洋酒                         六千元
                     臺中市南屯區○○○路八五一號
九十二年二月七日     建承洋酒                         四千四百元
                     臺中市南屯區○○○路八五一號
九十二年二月七日     建承洋酒                         一萬二千元
                     臺中市南屯區○○○路八五一號
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
