【裁判字號】    92,訴,1930
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九三○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四八
九號），經本院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審判程序判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹個
，沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事    實
一、甲○○素行不佳，前曾犯賭博、違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法等罪（均未
    構成累犯），詎仍不知悔改。甲○○復因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年六月三日，以九十一
    年度戒毒偵字第二五四號為不起訴處分確定。詎仍不知悛悔，甲○○復基於施用
    第一級毒品之概括犯意，連續於九十二年五月八日下午十五時許及同年月十二日
    下午十五時許均在其台中縣神岡鄉○村○○路一○四號住處施用第一級毒品海洛
    因共二次。嗣於九十二年五月十四日下午十四時許，在上址為警查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因殘渣袋一個、注射針筒一支等物。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項定有明文。本件被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知
    被告簡式審判程序之旨，及聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有被告甲○○所有之第
    一級毒品海洛因殘渣袋一個、注射針筒一支等物扣案足資佐證，而被告為警查獲
    ，經警採其尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，檢出嗎啡呈陽性反應，此有該局尿
    液煙毒檢驗報告書一紙在卷可稽，此外，並有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，事證至臻明確，被告甲○○違反毒品危害防制條例犯行洵
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告甲○○持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○先後二次施用第一級毒品海洛因之
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有施用毒
    品不良素行，經執行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒
    、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為
    及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至
    於扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋一個，已無從剝離，依毒品危害防制條例第二
    條之規定，屬第一級毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之注射針筒一支，為被告供犯罪所
    用之物，且屬被告所有，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法
第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
