【裁判字號】    92,交易,493
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七○二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十九日下午一時二十分許，駕駛
    車牌號碼Ｍ三─八○○一號自用小客車，在臺中縣太平市○○路○段一號前快車
    道上欲駛出邊線之時，本應注意汽車不得在快車道上臨時停車，且依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏於注意，停車於邊線之上（車身約三分之二在快車道
    上），其後車上乘客被告乙○○欲打開車門下車之際，本應注意行人車輛並讓其
    先行，而疏未注意即行打開車門，適有丙○○○駕ＺＴＭ─四九三號機車自同方
    向後方直駛而來，煞避不及而摔倒，受右膝、右肘、挫傷，右膝十字韌帶斷裂之
    傷害，機車乘客即丙○○○之女黃念儀受右足挫傷、擦傷，臉部擦傷之傷害。因
    認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○
    ○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
