【裁判字號】    92,聲,3618
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度執聲字第二一四九號、九十二年度執他
字第四五四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿SMITH&WESSON廠製轉輪手槍製造之仿造轉輪手槍貳枝（槍枝管制編號各為0
000000000號及0000000000號）及口徑零點三八吋制式子彈拾肆
顆，均沒收。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨以：內政部警政署刑事警察局於民國九十一年五月三日下午六時許
    ，在臺中市之「十甲公園」草叢內，查獲仿SMITH&WESSON廠製轉輪手槍製造之仿
    造轉輪手槍二枝（槍枝管制編號各為0000000000號及0000000
    000號）及口徑零點三八吋制式子彈二十顆，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以被告甲○○涉嫌持有前開槍彈而提起公訴，惟經本院認為缺乏積極證據證明被
    告持有前開槍、彈，而於九十一年十月七日以九十一年度訴字第二四三號判決
    無罪，嗣並經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴而確定。因本案並無其他人涉嫌持
    有前開槍、彈之積極事證，而該扣案之槍、彈係屬違禁物，爰依刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之，刑法第三十八條第一項第一款
    、第二項、第四十條但書分別定有明文。經查：
（一）本件扣案之上開手槍二枝及子彈二十顆（經採樣六顆試射，有扣押物品清單在
      卷可憑），均具殺傷力，有本院九十一年度訴字第二四三號判決在卷可稽，
      可知扣案之上開手槍二枝及未經試射之子彈十四顆，均屬槍砲彈藥刀械管制條
      例第四條所規定之槍砲、彈藥，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，
      持有、寄藏或陳列，係屬違禁物。而甲○○涉嫌持有前開槍、彈案業經本院於
      九十一年十月七日以九十一年度訴字第二四三號判決無罪，嗣並經臺灣高等
      法院臺中分院駁回上訴而確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
      卷可憑。因本案並無其他人涉嫌持有前開槍、彈，揆諸前揭說明，聲請人就扣
      案之手槍二枝及未經試射之子彈十四顆聲請單獨宣告沒收，洵屬有據，應予准
      許。
（二）至於扣案且經採樣試射之子彈六顆，均已因送鑑試射失其子彈之結構及性能，
      堪認業已耗損，應無殺傷力至明。此六顆子彈既已無殺傷力，自非屬違禁物，
      核與單獨宣告沒收之要件不符，此部分聲請於法不合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十八   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
    法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
