【裁判字號】    92,聲,3634
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七八五號、九十二年度偵字第一八
九○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命貳拾貳顆、粉末壹罐，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因持有第三級毒品Ｋ他命，於民國九十二年六月
    十九日十五時三十分許，在台中市○○區○○路與三民西路口為警查獲，並扣得
    Ｋ他命二十二顆、粉末一罐。茲因被告持有第三級毒品之行為雖未罹刑責，惟該
    些扣案物屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品，為違禁
    物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
