【裁判字號】    92,上訴,1793
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一七九三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右上訴人因偽造有價証券案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第六三二號中
華民國九十二年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年
度調偵字第一四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告乙○○對於其偽造有價証券犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，
    認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告尚無犯罪紀錄，素行良好，
    其與告訴人之間長期有金錢借貸關係，告訴人坦承約定利息為每月六釐（以五十
    萬元借款計算，每月為九千元），亦有獲利，而被告自八十八年六月二十一日借
    款開始，均按期清償利息，至八十九年三月始停止付息，業據告訴人指述在卷，
    足見被告尚非自始即無還款之動機，且其所借款項為五十萬元，金額尚非甚鉅，
    認宣告法定刑最低刑度三年，猶嫌過重，其犯罪情狀應可憫恕，爰依刑法第五十
    九條之規定減輕其刑。另審酌被告為求借款而偽造「陳家修」名義簽發本票、製
    作借據之動機，及被告自停止付息後至今已逾三年仍未能償付借款，致告訴人所
    受損害之程度，並參酌被告坦承犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑壹年捌月
    ，量刑尚稱妥適，公訴人上訴意旨指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
    至於告訴人迄今未獲清償之欠款，宜另依民事程序請求解決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
