【裁判字號】    92,上訴,1409
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  羅淑菁
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度訴緝字第二五三號中
華民國九十二年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第一二六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十六年間，因以非法方法，剝奪人之行動自由之妨
    害自由案件，經本院判處拘役五十天確定，甫於八十九年三月十九日執行完畢（
    未構成累犯），仍不知悔改，因不滿甲○○積欠其債務及六合彩之彩金，竟與綽
    號「志銘」、「阿豪」、「黑狗」真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於以非
    法方法，剝奪人之行動自由之犯意聯絡，於九十年七月十四日上午十時許，先由
    綽號「志銘」及「阿豪」之人，在臺中市○區○村路二七二號附近守候，俟發現
    甲○○後，「志銘」即以電話通知乙○○前來，旋乙○○駕駛車牌號碼二Ｊ─五
    三四○號自小客車抵達該處，「志銘」及「阿豪」即欲強押甲○○上該車，惟甲
    ○○不從，「志銘」及「阿豪」即出手毆打甲○○之頭部數下，並合力強押甲○
    ○上車坐進該車後座，並由「志銘」及「阿豪」分坐甲○○兩旁，以此剝奪甲○
    ○之行動自由，再由乙○○駕車搭載甲○○、「志銘」、「阿豪」，往臺中縣太
    平市方向行駛，車上並由「志銘」聯絡綽號「黑狗」之人，於半途中上車，坐於
    乙○○右側前座，再共同駛往太平方向。俟抵達臺中縣太平市○○路二一四０巷
    二六八號某空屋處，由「志銘」強押甲○○下車，跟隨乙○○至該空屋地下室，
    而「阿豪」與「黑狗」則留在該空屋一樓把風，其後乙○○命令甲○○簽署本票
    還債，甲○○不允，乙○○與「志銘」另共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，由
    乙○○示意，「志銘」即徒手毆打甲○○，造成甲○○受有頸部擦挫傷及左上肢
    擦挫傷等傷害，乙○○並出言恫嚇：「不簽本票就叫兄弟至山下押走其女兒」等
    語，使甲○○因此心生畏懼，而依乙○○指示簽立本票四張《金額分別為新台幣
    （下同）十萬元、十七萬多元、九萬多元及三萬多元》（未扣案），交付予乙○
    ○，而行無義務之事，其間乙○○並持預備好之Ｖ八攝影機對甲○○拍攝存證，
    迄於同日下午四時三十分許，乙○○等人遂共同駕車搭載甲○○往臺中市方向行
    駛，行經臺中市○○路「來來百貨」附近，讓「阿豪」與甲○○下車，再由「阿
    豪」陪同甲○○坐計程車到美村路附近，始放甲○○回家。嗣經甲○○向警員報
    案，警員於九十年七月十六日晚上七時許，在臺中市○○路○段五六之一號四之
    八乙○○租屋處，扣得作案用之空白商業本票簿一本及Ｖ八攝影機一台（內含作
    案時拍攝之錄影帶、電池），而查獲上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺中市警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：當時是「志銘」打電話給伊，說已
    與甲○○談好了，叫伊過去，伊約十一時許駕車到該處，「志銘」叫甲○○上車
    ，伊跟告訴人談論跟她簽六合彩帳務之事，後來甲○○說要帶渠等去找大組頭，
    結果就帶他們到太平山區找了三個地方，都沒找到，於是後來伊才決定在右揭空
    屋處商談債務。當時伊並未叫人強押告訴人上車，又甲○○雖有簽立四張本票，
    但甲○○簽完後又再本票上寫只作對帳，並無用處，故伊後來遂將本票撕毀，當
    時是甲○○主動上車，在空屋談論過程中也未脅迫、恐嚇，應不為罪云云。
二、經查：
  (一)右揭被告共同以暴力強押被害人上車及簽立本票之事實，業據告訴人甲○○於警
    詢、偵查及原審調查中指述綦詳，核與被告曾於警詢中自承：「九十年七月十四
    日十一時，被害人甲○○至其住處後方欲牽車，當時我叫綽號「志銘」及綽號「
    阿豪」二名男子，於該處埋伏守候被害人，等被害人出現，我駕駛車號二Ｊ─五
    三四○自小客車，夥同「志銘」及「阿豪」三人強押被害人上車……後我將車開
    往臺中縣太平市山區無人居住的別墅內，控制被害人行動，我叫志銘至我車上右
    前置物箱內，取出空白之本票，要被害人簽下三張本票……當時我有拿Ｖ八攝影
    機拍攝被害人簽下本票之情形，我們控制被害人之行動自由至九十年七月十四日
    十六時左右」、「我於九十年七月十三日就先聯絡志銘，說於九十年七月十四日
    ，要至被害人住處等候被害人，要將他綁至山上處理事情…常時由我駕駛二Ｊ─
    五三四○自小客、志銘及阿豪二人以暴力手段強押被害人」等語（見偵卷第十二
    、十三）及被告於偵查初訊時供承：「是志銘和阿豪先到，我後來才到，是志銘
    將甲○○推上車，由我開車」、「（問：你是否強行將甲○○載到太平市山區的
    別墅？）是」、「（問：誰在外把風？）可能是阿豪或黑狗」、「（問：為何用
    Ｖ八拍攝他？）我是要錄音取得他欠錢的證據」等語相符（見偵卷第三六、三七
    頁），復有扣得作案用之空白商業本票簿一本及Ｖ８攝影機一台（內含作案時拍
    攝之錄影帶、電池）及現場照片五幀附卷可稽（見偵卷第二一、二三、二四頁）
    ，足認與事實相符，堪以採信。
  (二)又告訴人身上受有頸部擦挫傷及左上肢擦挫傷傷害，業據其提出私立中國醫藥學
    院附設醫院之診斷證明書乙紙為證（見偵卷第二七頁），足認告訴人當非主動、
    自願與被告等人前往商談債務，否則，告訴人身上焉會受有傷害？且依原審當庭
    勘驗錄影帶內容之結果，只見告訴人坐於地上一直哭泣，可見其害怕之情，又該
    屋是無人居住之空屋，告訴人面對四名成年男子，必當戒懼害怕，哪有可能不將
    被告等人帶往人煙眾多處，反往無人之處，陷己身於危險之中？益足徵被告所辯
    ，是告訴人主動上車，要帶伊去找大組頭云云，不足採信。
  (三)復參諸被告於案發時之供述較少權衡利害得失或受他人干預，依經驗法則而言，
    較之事後翻異之詞為可信，此即所謂案重初供，故除可證明其事後更異之詞與事
    實相符或其初供確係虛偽外，自不得任意捨棄初供而不採，何況強行以非法手段
    ，剝奪人之行動自由屬犯罪行為，為一般人所明知，而被告亦曾因相同犯行，經
    本院判處拘役五十日確定，甫於八十九年三月十九日執行完畢，被告苟無強押之
    情，飾詞掩罪惟恐不及，當無迭於警詢、檢察官初訊中坦承有強押之理。據此，
    足認被告嗣後更易前詞，否認有為上揭犯行，並辯稱警詢、偵查筆錄未看清楚即
    簽名云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  (四)另告訴人雖否認與被告間存有債務糾紛乙節，惟此業據被告提出往來說明，並經
    證人林順興、鐘登丙、林伸證述雙方間確有六合彩簽賭往來情形，並有第七商業
    銀行之活儲帳卡附卷可參（見偵卷第六三至七○頁），及原審當庭勘驗錄影帶內
    容：被告要甲○○拿出組單，甲○○亦自承組頭都記載在簿子上，沒有組單，被
    告問甲○○，欠他的錢如何解決，甲○○說找時間來對帳等語（見原審卷第一一
    二頁），復參以，雙方間若無債務存在，被告何以要求告訴人簽發金額有零頭，
    非整數之本票？足認告訴人與被告間存有債務問題無疑。至告訴人指述：被告等
    人以刀強押伊進入地下室，惟伊無法看見是何種刀子乙情（見偵卷第十八頁），
    業據被告否認在卷，參以被告等四人徒手對付告訴人一名女子，已足令告訴人畏
    懼，似無非準備刀子不可之必要，而依告訴人於警詢中所述：錄影時，志銘跑到
    被告後方，一手拿刀，一手指著伊云云（見偵卷第十八頁），則此時告訴人應可
    明白看見該刀子的型態，惟告訴人卻又稱未看見，似有矛盾，尚不足採信，此外
    ，復查無被告等人持刀之證據，依罪疑唯輕原則，本案應無持刀脅迫之情。
  (五)綜合上述，本件被告因與告訴人間有債務糾紛，而強行夥同志銘、阿豪、黑狗等
    人，共同強押告訴人至山區空屋處，迫使告訴人簽立本票之事實，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪及
    同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告與綽號「志銘」、「阿豪」及「
    黑狗」四人間就上開剝奪人之行動自由之犯行及被告與「志銘」二人間就上開傷
    害犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同正犯。被告所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之以非法方法剝奪人之行動自由罪處
    斷。又按刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，
    其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫之當然結果，除另有傷害故意外，仍只成立該
    條項之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用（最高法院三十年上字三七０一
    號、七十四年臺上字第三四○四號著有判例及九十年度臺上字第五四四一號判決
    可資參照）。次按刑法第三百零二條第一項、第三百零四條第一項及第三百零五
    條之罪所保護之法益均為人之行動自由，罪質相同，而第三百零二條第一項之法
    定刑較其他二罪為重，且處罰之範圍包括私行拘禁及其他非法方法剝奪人之行動
    自由，所謂非法方法包括強暴、脅迫、恐嚇等情事在內，如其目的在使人行無義
    務之事，或妨害人行使權利，則此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利，應
    為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，逕依刑法第三百零二條第一項論罪，又在
    剝奪人之行動自由中，如並有恐嚇危害安全行為，自屬包含於妨害行動自由之同
    一意念之中，而視為剝奪行動自由之部分行為（最高法院八十二年度臺上字第一
    六七０號、第二五五四號判決可資參照）。被告等人欲強押被害人上車而由「志
    銘」、「阿豪」毆打被害人，復在剝奪告訴人行動自由之繼續中，出言恐嚇告訴
    人，欲強令告訴人簽發本票使被害人行無義務之事，自屬包括於刑法第三百零二
    條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由之同一意念之中，僅應依刑法第三百零
    二條第一項論處。公訴人認被告等人另涉刑法第三百零五條之恐嚇安全罪，並以
    之與同法第三百零二條第一項有方法結果牽連關係云云，容有未洽，應予敘明。
    原審依刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十
    五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告
    犯罪之動機、目的，使用暴力之手段致被害人身體受傷、強押被害人之手段、行
    徑乖張、惡性非淺，且之前已有相同之前科，猶不知悔改，本案犯罪之情節、所
    生之損害，及犯後態度等一切情狀，量處如原審主文所示之刑。扣案之空白商業
    本票簿一本及Ｖ八攝影機一台（內含作案時拍攝之錄影帶、電池），此係供犯罪
    所用之物且屬被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收之。另未扣案之票本四張，業據被告供承已撕毀，為免將來執行之困難，爰不
    宣告沒收，原審附予敘明，核無違誤。被告上訴意旨略以：(一)告訴人一再指稱綽
    號「志銘」男子多次毆打其頭部及其身體，且在被迫進入地下室時，腳還被玻璃
    割傷，惟查告訴人提出九十年七月十四日財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診
    斷證明書，記載告訴人甲○○僅受有「頸部擦挫傷、左上肢擦挫傷」，均非嚴重
    傷害，與告訴人指訴遭多次毆打及腳被玻璃割傷之說詞明顯不符。(二)又告訴人指
    稱其被強押至台中縣太平市某空屋內簽本票，在整個過程中頭都被壓得低低的，
    是在下車時抬頭看到地名為「頭汴坑」，嗣後才能帶警方到附近搜尋，最後才找
    到該空屋。惟查該空屋所在地並非在「頭汴坑」附近，告訴人一開始是要求被告
    共同去找六合彩組頭，解決債務，嗣因告訴人帶被告到台中縣太平市三處地點尋
    找，均未找到六合彩組頭住家，最後才臨時決定在附近空屋內商談債務。該空屋
    確實是告訴人帶被告去的，否則告訴人後來豈有可能帶警方找到該地點？(三)本案
    告訴人甲○○與被告乙○○間存有債務糾紛之事實，業經證人林順興、鍾登丙及
    林伸於原審審理時證述明確。惟告訴人甲○○在被告乙○○出面催討後，竟一
    再誆稱被告乙○○強盜其財產，並矢口否認積欠被告任何債務，意圖使被告受刑
    事訴追，並藉機免除債務清償責任，更足見告訴人甲○○所述不可採。(四)至於告
    訴人甲○○在空屋地下室時哭泣，係因甲○○先欺騙被告要帶其找六合彩大組頭
    ，而後在空屋討論債務時，因提不出償債方案，被告不耐，口氣並非友善，才致
    甲○○哭泣，但絕無告訴人指稱被告將其強押至空屋情事云云。惟查告訴人確有
    受傷，已有診斷書可稽，自不能以診斷書未載明告訴人之腳受傷，而認定被告未
    傷害告訴人，又頭汴坑係位在太平市之轄區，告訴人所指被害地點在頭汴坑附近
    ，難謂告訴人指訴不實，原審亦認定告訴人與被告間有債務糾紛屬實，從告訴人
    指訴被害之重要事實，始終並無不合，而從被告於警訊所供，及被告始終不敢供
    出共同前往人之姓名住址以供查證，告訴人又在偏遠之空屋簽發本票，還被Ｖ８
    拍攝等情狀，告訴人之指訴應屬可信，被告事後所辯顯係翻異之詞，不足採信，
    被告上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
附錄法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
