【裁判字號】    92,上訴,1475
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上訴字第一四七五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳育仁律師
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月三
十日第一審判決（民國九十一年度訴字第六四九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國九十年度偵字第一七五二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人提起上訴，未具任何理由，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
