【裁判字號】    89,附民,251
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決       八十九年度附民字第二五一號
    原        告      丙○○.
    被        告      戊○○○業股份有限公司
    法定代理人        乙○○
    兼法定代理人      丁○○
    被        告      甲○○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上訴字第八三六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、原告聲明求為判決：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千三百八十萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)被告
    應將扣案之電腦伴唱機銷燬之。(三)被告應將臺灣臺中地方法院八十九年度上訴字
    第八三六號刑事判決書內容登載於中國時報或聯合報或自由時報第一版之下半頁
    全部版面，費用由被告負擔。並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述
    略稱，被告等非法重製上述歌曲於電腦伴唱機上銷售得利，嚴重影響原告之權利
    ，並經原告提起自訴，爰請求判決如聲明所示，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（台灣地方臺中法院諭知無
    罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
