【裁判字號】    92,聲再,249
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二四九號
    聲  請  人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列聲請人因違反水利法案件，對於本院九十年度上訴字第一八六七號中華民國九十
年十二月六日確定判決（臺灣南投地方法院九十年度訴字第二五二號、臺灣南投地方
法院檢察署九十年度偵字第一六０三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人等補呈上訴理由狀，聲請調查證據，原確定判決漏未審酌
    判決駁回上訴，聲請人等遭受冤枉，爰依法聲請再審等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、經查：本件聲請人據以聲請再審之原確定判決（本院九十年度上訴字第一八六七
    號案件），為諭知聲請人共同連續竊盜之有罪判決，依刑事訴訟法第三百七十六
    條第二款之規定，受判決人不得上訴於第三審法院。該案判決分別於民國九十年
    十二月十三日合法送達於聲請人乙○○、丙○○，九十年十二月十二日合法送達
    於聲請人甲○○，有送達證書附於本院九十年度上訴字第一八六七號案件卷宗可
    資證明（參照卷附本院九十一年聲再字第一六八號裁定）。聲請人於九十二年十
    月十三日再次具狀摘原確定判決就重要證據漏未審酌，而提起本件再審之聲請，
    其聲請已逾前述二十日之聲請期間甚為明顯，自應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
