【裁判字號】    92,上重訴,36
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第三六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師  送台中市○○路四九九號三樓
    選任辯護人  張志新律師  送台中市○○路四九九號三樓
右上訴人即被告甲○○因殺人等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年十一月十二日起延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二年
十一月十一日羈押間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈
押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中       華       民      國     九十二    年     十     月    二十八   日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十八    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押
，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈得之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
