【裁判字號】    92,上易,290
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上易字第二九○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害名譽案件，對於本院中華民國九十二年八月二十七日所為第二審判
決（九十二年度上易字第二九○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人即被告甲○○就其所犯散布文字誹謗罪所為之上訴駁回。
    理      由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後
    ，不得上訴於第三審法院，此於刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。另
    第二審法院認為上訴為法律不應准許者，應以裁定駁回之，同法第三百八十四條
    前段亦有明文規定。
二、經查：本件上訴人即被告甲○○雖就其所犯散布文字誹謗罪而經本院判決部分，
    提起第三審上訴，惟其此部分所犯刑法第三百十條第二項之散布文字誹謗罪，係
    最重本刑為二年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，上開犯罪經本院為第二審
    判決後，依法不得上訴於第三審法院。其就此部分仍對本院所為之第二審判決，
    向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法三百八十四條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     十      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
