【裁判字號】    92,上易,1834
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上易字第一八三四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月二十六日第一審
判決（民國九十二年度易字第一四五六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十二年度偵字第四五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即公訴人上訴意旨指原判決量刑太輕，亦為無理由，應予駁回。
四、被告於七十四年間雖因案經法院判處有期徒刑六月，惟於七十四年十一月二十日
    易科罰金執行完畢後，迄今已逾五年，其間未再受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可證，經過此次之判刑後，當知悔過，不
    致有再犯之虞，且被告經濟困難，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併
    依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
