【裁判字號】    92,上訴,1728
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一七二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
             （即陳承德）
    選任辯護人  黃耀南律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年七月二十九
日第一審判決（民國九十二年度訴字第一○三六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國九十一年度偵字第九三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨稱其不是存心騙人，由於原判決未認定上訴人有詐
    欺之犯行，其上訴為無理由，應予駁回，唯念上訴人並無前科，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表之記載足憑，此次犯罪後又坦承犯行，態
    度良好，頗具悔意，現與被害人乙○○已達成和解，有和解書影本附卷可稽，經
   此教訓後，已知悔悟，認所宣告之刑以暫不執行為適當，同時諭知緩刑四年，以
    勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
