【裁判字號】    92,附民,350
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十二年度附民字第三五○號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（九十二年度重上更(一)字第一五六號），經原告等提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告等聲明求為判決，被告應賠償原告丁○○新台幣(下同)三十萬元，原告丙○
    ○五十萬元及自本訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。原告等事實上陳述與刑事附帶民事起訴狀
    事實理由所記載相同，茲引用之。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院（九十二年度重上更(一)字第一五六號）判決無
    罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
