【裁判字號】    91,重上,151
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度重上字第一五一號
      上  訴  人  博銘營造股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      被  上訴人  明倫有限公司
      法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月三十一日臺灣臺中
地方法院第一審判決（九十年度重訴字第二八九號），提起上訴，並為訴之追加，本
院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，茲判決如左：
      主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用（含追加部分）由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  1.原判決廢棄。
  2.被上訴人應給付上訴人新台幣三百三十七萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述及證據：除與原審判決書記載相同者予以引用外，補述略稱：
  1.關於被上訴人明倫公司實際施作工程數量為多少及得請領工程款若干，因雙方存
    有爭執，才有九十年一月二日第一次協議之產生。兩造後來達成協議將被上訴人
    明倫公司施作數量「擬制」為「八萬一千立方米」，又同意以總價一千一百零二
    萬元計算，乃因「開挖後有些不是土而是鋼筋水泥，被上訴人要求增加開挖費用
    」，蓋若依工程合約書單價每立方米七十元計算，八萬一千立方米亦不過五百六
    十七萬元而已，與協議總價一千一百零二元相差五百三十五萬元，此多付之金額
    ，意在補貼明倫公司開挖成本之增加。惟該金額之補貼，及施作數量之擬制與其
    價額之計算，均須以被上訴人明倫公司繼續完成全部工程為停止條件，否則，即
    不應以上開協議方式計價，上訴人亦不可能無條件同意。然而嗣後，被上訴人既
    未依協議進場施作，何能要求以協議之「擬制方式」計算伊施作數量之價格，故
    其得請領之工程款應回歸雙方工程合約之規範，即以每立方米七十萬元計算才是
    。
  2.被上訴人參與本件工程，應開挖之總數量為十六萬三千立方米，為雙方所無爭執
    。而被上訴人實際開挖之數量，經上訴人自行計算為五萬九千七百五十五立方米
    ，但並未全部載離現場，堆置於現場未載走者稱為盤土，其數量為一萬七千九百
    六十立方米，二者相扣，被上訴人真正完成之數量僅為四萬一千七百九十九立方
    米而已。今為免雙方就數量再作無謂爭執，爰依雙方九十年一月二日協議書所擬
    制之數量即八萬一千立方米為被上訴人所施作之數量，並以合約單價每立方米柒
    拾元計算其工程款，為五百六十七萬元（81000×70元/m =0000000 )。該五百六
    十七萬元為被上訴人得主張之工程款，並可要求與本件借款相互抵銷之金額。餘
    額三百三十七萬元借款，上訴人主張被上訴人仍應返還。爰減縮原來之九百四十
    萬元為三百三十七萬元。
  3.按「工作未完成前，定作人得隨時終止契約，但應賠償承攬人因契約終止而生之
    損害，為民法第五百十一條所明定，故被上訴人終止契約所附理由，縱非事實，
    亦於契約終止之效力不生影響，因之上訴人溢收之工程款即失其法律上之原因，
    從而被上訴人以不當得利之法律關係請求上訴人返還溢收之工程款參拾玖萬肆仟
    壹佰伍拾壹元及法定遲延利息，自應准許。」最高法院八十二年度台上字第三一
    五號著有判決意旨可參。準此，若法院審理後，仍維持原審之認定，認為本件系
    爭款項，非屬借款，而應屬工程款，則因明倫公司所實際施作之數量與其已受領
    之金額相較，明顯有所不足，而有溢收之情形，上訴人依上開判決意旨，本於不
    當得利之法律關係，亦得請求返還其溢收之金額即三百三十七萬元。爰以九十一
    年十一月十五日所具書狀繕本之送達被上訴人為終止本件工程合約之意思表示，
    並為訴之追加之聲明。
  4.對上訴人而言，不論系爭款項是借款或工程款，乙○○均有代理被上訴人受領系
    爭款項之權，此依乙○○及證人林玉雪、林靜芬之證詞可明。況被上訴人曾言：
    乙○○與明倫公司係借牌關係，後又陳稱：「我們與乙○○間內部本來是合夥關
    係，但後來我方退出工程，仍然與上訴人有形式上的契約存在。」云云。惟不論
    是借牌或合夥，明倫公司顯然明知乙○○對外以其公司名義承攬工程之事，卻又
    從未見其為反對之意思表示，故縱令被上訴人主張乙○○無代理權，此亦屬表見
    代理，依法即應負授權人之責（民法第一百六十九條），豈能事後推諉為不知。
  5.依證人甲○○證詞可知，上訴人之同意補貼工程款，係以被上訴人完成系爭工程
    為條件，否則，上訴人不可能無條件同意補貼。但被上訴人於協議後，迄無進場
    繼續施工，條件未成就，自無權主張此項補貼款。
  6.系爭土方工程之總數量，依雙喜公司向南投縣政府所遞「決算書」所載為十九萬
    七千一百立方米。惟上訴人於被上訴人無故停工後於九十一年二月間另行發包第
    三人施作之總數量為十六萬七千餘立方米。有決算書詳細價目表、出土數量統計
    表、估驗支付請款單、土方出土挖運工資表等書證附卷可參。
  7.被上訴人實際開挖之土方數量依證人戊○○所言，亦僅七七七一五立方米（即59
    755+17960=77715 ）。依原合約單價計算，亦僅五百四十四萬元（77715×70=00
    00000 ）。退萬步言，縱乘以1.35倍而以鬆方計算，亦不過七百三十四萬四千元
    （即77715×1.35×70=0000000 ），仍比雙方第一次協議之一仟一佰零二萬元短
    少三百六十七萬六千元之多。由此亦可證明，第一次協議上訴人之所以同意以一
    千一佰零二萬元為計價，當然是附有條件，否則上訴人何必同意多付出三百六十
    七萬予被上訴人，其理甚明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  1.上訴駁回。
  2.第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  3.如受不利判決，願供擔保，請准予宣告免為假執行。
二、陳述及證據：除與原審判決記載相同者予以引用外，補述略稱：
  1.原審認定「原告與被告明倫公司或被告乙○○間，除系爭工程契約外，並無另一
    消費借貸契約之存在，其所給付之九百四十萬元「暫借款」，其性質應為工程款
    ．．．」固非無見，然其嗣後則言「．．．給付對象則為被告明倫公司，但由被
    告乙○○代理受領之．．．」則非的當，因被上訴人明倫公司自始否認有授權乙
    ○○領取工程款之權利，焉有代理受領之問題。故上訴人請求之工程暫借款，不
    論其性質如何，均應祇存在上訴人與被上訴人乙○○之間而已，殊與被上訴人明
    倫公司無關。上訴人因此主張被上訴人有溢領工程款之不當得利云云，其請求並
    無理由。
  2.被上訴人明倫公司自始未向上訴人領取任何款項。蓋：(1)本件工程合約上，簽約
    之人名義上雖為被上訴人明倫公司與博銘公司，但實際上一開始即係由被上訴人
    明倫公司與乙○○共同承攬，此亦為上訴人在原審九十一年三月八日提出之準備
    書狀證物四豐原三民路郵局第二十號存證信函所自認：「緣台端等承攬南投縣政
    府縣政中心辦公大樓新建工程土方工程．．．」即乙○○與被上訴人明倫公司為
    共同承攬人。但明倫公司已於嗣後退出系爭工程，此為上訴人所未爭執，已視同
    自認。被上訴人明倫公司既已退出系爭工程，是以未向上訴人領取款項。(2)雖然
    被上訴人明倫公司並不否認有估驗請款之事實（詳被上訴人於原審九十一年二月
    八日提出之答辯四狀三），但此並非承認其有領取工程款，而是在其退出本件承
    攬工程之後，因其仍為契約上之簽約名義人，因此始會應上訴人之要求於Ａ區完
    成後聲請估驗請款並提出發票，但被上訴人經通知攜帶公司印鑑章前往取款時，
    上訴人公司竟已先將工程款項給與乙○○，故被上訴人陳稱自始未領取工程款，
    並非無據。(3)從上訴人於原審九十年五月二十一日提出之準備書狀補充陳述二(一)
    ２陳稱：「原告所呈關於本件之債權憑證上被告明倫公司及其負責人丁○○之大
    小印鑑，均為被告乙○○前來借款時持有，並自行加蓋者，．．．」云云，而上
    訴人所以允許乙○○持與簽約不同之明倫公司印章即可領款，無非因其明知系爭
    工程其實已由乙○○一人獨自承攬，明倫公司僅為名義上之承攬人，故如其會計
    所言始會允准乙○○暫借工程款。但即使明倫公司為名義承攬人，名義上之工程
    款亦應由明倫公司攜同簽約時之原印章領取，此所以明倫公司獲通知可領款時即
    攜同印章前往上訴人公司自明（詳原審九十一年一月十七日準備程序筆錄第十頁
    ），但上訴人既未依領款程序即讓乙○○暫借工程款卻無明倫公司之授權，因此
    本件工程明倫公司主張迄未領款，亦與事實相符。
  3.縱使法院仍認乙○○領取之九百六十萬元，係其代理被上訴人所領取之工程款。
    但是被上訴人得領之工程款為一千一百零二萬元，遠超過上開已領取之金額，亦
    無不當得利可言。蓋以第一次協議書第九條已載明：「前結帳，以壹仟壹佰貳萬
    計算，為捌萬壹仟立方米結帳（含回填數量）。」即表示Ａ區工程款總計為一千
    一百零二萬元正。雖上訴人爭執被上訴人挖取之廢棄土數量未達捌萬壹仟立方米
    。惟查：不論依台灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第四○○九號起訴之犯
    罪事實一認定乙○○「．．．共計違法傾倒建築廢棄土方約十七萬立方公尺．．
    」，或南投縣警察局八十九年十一月八日之移送書認定乙○○「．．．截至八十
    九年十月二十五日．．．共計違法傾倒建築廢棄土約一○○○○○立方米．．．
    」之記載，乙○○開挖之廢棄土均較上開數額為多。又依工程之施工日報表八十
    九年十月二十五日所載運棄土，已高達「十三萬四千六百三十三立方米」，亦較
    諸雙方協議之八萬一千立方米高出甚多。另證人戊○○製作之計算式，係依實方
    來計算，鬆方應再乘以一點三五（本院九十二年六月二十七日準備程序筆錄第五
    頁），則數量應達九萬八千六百二十九立方米，較諸雙方協議之八萬一千立方米
    ，亦高出甚多。
  4.上訴人雖爭執第一次協議書所載同意補貼之工程款，係以被上訴人完成全部工程
    為條件，被上訴人於第一次協議之後，未繼續進場施作，自亦不應補貼云云。惟
    查第一次協議書第九條所載，並未附有任何條件，其第十條亦已載明：「後續數
    量為實作數量減捌萬壹仟立方米計算，單價為七十元。」可見雙方已確定捌萬壹
    仟立方米為前作數量無誤，至於金額為一千一百二萬元整（含補貼挖除鋼筋水泥
    部分），亦為雙方所確認之前結帳金額，並無其他解除條件之約定，證人甲○○
    諉稱有其他條件之約定與協議書之明文不符，亦為原審被告乙○○所否認。
  5.不同意上訴人為訴之追加。
               理      由
一、上訴人於原審起訴主張：被上訴人明倫有限公司於民國八十九年八月二十一日，
    與伊訂立工程合約，承攬伊「南投縣政府縣政中心辦公大樓新建工程」之土方工
    程，原審共同被告乙○○則為被上訴人所指派之工程代表，負責與伊簽約及其他
    一切有關事宜。兩造簽約後未久，被上訴人即以其公司急需資金週轉為由，與乙
    ○○共同具名，先後向伊借款三筆，即：八十九年十月九日新台幣（下同）三百
    萬元、同年月二十五日三百萬元、同年十一月十五日三百四十萬元，合計九百四
    十萬元，惟迄今均未清償等情。為此依消費借貸之法律關係，先位聲明求為命被
    上訴人與乙○○連帶給付上開借款九百四十萬元及附加自起訴狀繕本送達翌日起
    算之法定遲延利息；備位聲明求為命被上訴人與乙○○應分別給付伊四百七十萬
    元及附加同上法定遲延利息之判決。經原審為上訴人全部敗訴判決後，上訴人提
    起上訴，嗣於訴訟中，撤回對原審共同被告乙○○部分之起訴，並認被上訴人已
    完成之工程其工程款為五百六十七萬元，與上開借款抵銷扣除後，所餘三百三十
    七萬元借款，被上訴人仍應返還，爰減縮訴之聲明，求命被上訴人應給付伊三百
    三十七萬元及附加法定遲延利息之判決。並以若法院審理結果，認上開系爭款項
    ，非屬借款，而應屬工程款，則因系爭工程合約已經伊終止，而被上訴人就系爭
    工程所實際施作之數量與其已受領之上開金額相較，顯有溢收工程款三百三十七
    萬元之情形，爰追加預備合併之訴，依不當得利法律關係，求為同上聲明之判決
    。
二、被上訴人則以：不同意上訴人為訴之追加。系爭工程原雖由伊與乙○○共同承攬
    ，並以伊名義訂立合約書，但嗣伊已退出。系爭上訴人據以主張借款之單據上伊
    公司之大小章均非伊公司所有，伊並未與乙○○共同借款，亦未授權乙○○代理
    借款。系爭上訴人主張之工程暫借款，不論其性質如何，均祇存在於上訴人與乙
    ○○之間而已，與伊無關。縱法院審理結果，認乙○○領取之九百四十萬元，係
    代理被上訴人領取之工程款屬實，但依乙○○與上訴人訂立之協議書可知，被上
    訴人所已完成之工程數量所得請求之工程款額總計為一千一百零二萬元，遠超過
    上開已領取之金額，自無不當得利可言等語。資為抗辯。
三、查上訴人以消費借貸法律關係，起訴請求被上訴人返還系爭借款三百三十七萬元
    及遲延利息。嗣於本院以預備方式追加不當得利法律關係，為同一聲明之請求。
    按其前後請求，均基於同一基礎事實，只是訴訟標的之法律關係（請求權基礎）
    不同而已，是其請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書
    及第二百五十五條第一項第二款之規定，上訴人所為此訴之追加，可以准許，毋
    須被上訴人之同意，先予說明。
四、查上訴人主張被上訴人於八十九年八月二十一日，與上訴人訂立工程合約，承攬
    上訴人「南投縣政府縣政中心辦公大樓新建工程」之土方工程（以下稱系爭工程
    ），嗣於工程進行中之八十九年十月九日、同年十月二十五日、同年十一月十五
    日，分別與原審共同被告乙○○共同具名，向上訴人借款三百萬元、三百萬元及
    三百四十萬元，合計九百四十萬元之事實，業據提出工程合約書、估驗支付請款
    單、轉帳傳票、支票、現金支出傳票影本等件為證（見一審卷六－一九頁）。上
    開書據之真正，為原審共同被告乙○○所不爭執，並承認已領取各該款項，但以
    非借款，實係承作工程之工程款為辯。被上訴人對於上開工程合約書之真正未爭
    執；至對於上開各單據，則以該各單據中伊公司之大小印章，均非伊公司所有，
    伊已退出系爭工程，並未與乙○○共同借款，亦未授權乙○○代理借款，該各借
    款與伊無關等情詞置辯。惟查被上訴人係系爭工程之承攬人，有其不爭之上開工
    程合約書可稽，雖其謂原與乙○○共同承攬，由其出名訂約，嗣已中途退出，由
    乙○○獨自承攬云云，此並經乙○○於本院作證供陳在卷（本院卷第二宗六三頁
    ），然而證人乙○○於本院亦供稱雙方並未變更契約當事人名義，仍繼續由被上
    訴人名義為承攬（見同上卷六三、六四頁），是自難認被上訴人確已退出系爭工
    程承攬人之地位。況被上訴人於原審審理中從未主張伊已退出承攬，甚且謂「被
    告明倫公司雖否認有向原告借款之事實，但並不否認本件已經就Ａ區部分為部分
    之估驗請款，而該款項即為原告所主張之暫借款。」等語（見一審卷一二○頁背
    面），並實際上就該款項已簽立發票交予上訴人，為估驗請款，亦有上訴人提出
    之統一發票影本二十張為稽。足認乙○○向上訴人所取得之上開款項之行為，縱
    事先未經被上訴人授權或同意，事後亦已經被上訴人所同意，甚為明顯。從而，
    乙○○取得該款項行為之效果，自應對被上訴人發生效力。被上訴人抗辯系爭上
    訴人主張之工程暫借款，不論其性質如何，均只存在於上訴人與乙○○間，與其
    無關云云，即非可取。又依前所述，被上訴人既事後已同意乙○○取得該工程暫
    借款之行為，則關於之前取得該款縱如被上訴人所辯未經其授權或同意，於法律
    之效果並無影響，故兩造間有關此部分乙○○有無經被上訴人授權或同意或表見
    代理之爭辯及舉證，自無庸加以深論之必要。
五、次應審究者為，乙○○所領取上揭三筆合計九百四十萬元款項之性質。上訴人主
    張為借款，被上訴人則謂為工程款。查上揭第一筆八十九年十月九日三百萬元款
    項，其簽收單據「估驗支付請款單」上記載：工別「土方開挖」、工程項目「工
    程暫借款」、備註「工程暫借款」；第二筆八十九年十月二十五日三百萬元，其
    簽收單據「轉帳傳票」上記載：會計科目「暫借款」、摘要「土方工程暫借款（
    明倫）」；第三筆八十九年十一月十五日三百四十萬元，其簽收單據「現金支出
    傳票」上記載：會計科目「暫借款」，有各該單據影本在卷可稽。是該三筆款項
    單據上既分別載為「工程暫借款」或「暫借款」，顯然與一般民間金錢消費借貸
    所載「借款」之單純借款情形有別。而關於上開三次款項之發生經過，乙○○於
    原審為共同被告時稱：「這不是借款，．．．三筆都是我們向原告照工程進度所
    請領款項，是估驗款」、「（法官問：為何要寫工程暫借款？）（答）的確是工
    程款，但到原告公司領款才用工程暫借款之名義。因為有佷多下包工人等著要領
    錢．．．」「我拿的九百四十萬元都是工程款」等語（見一審卷三二、三三、七
    五頁）；證人即上訴人公司會計林玉雪於原審證稱：「（法官問：妳知道明倫公
    司曾否向原告借款？）（答）有，是乙○○代表被告明倫公司來向原告借款。我
    們公司之流程是工程期間包商如有急需，可以跟我們公司暫借」、「（法官問：
    暫借款何時歸還？）（答）等工程驗收，一起結算，最後當成工程款之一部，不
    再另給工程款」、「．．．這幾筆都是暫借款，每次都是乙○○代表明倫來領款
    ，他會帶明倫公司之印章及負責人之印章。總共借款三次，最後一次明倫的負責
    人及他女兒也有來」、「（法官問：有無給付明倫其他工程款？）（答）沒有，
    只有給付上開暫借款」等語（見一審卷九三頁－九七頁）；證人即上訴人公司出
    納林靜芬於原審亦證稱：「．．．因是在工程期間，所以是以暫借款之名義借給
    他們．．．」、「．．．據我所知，後來沒有給被告其他工程款」、「（法官問
    ：乙○○可以個人名義借款？）（答）一般是不行」、「．．．因為工程合約是
    明倫承包的，所以我們是借給明倫。但是乙○○來領款，所以要他簽名」等語（
    見同上卷九七－一○○頁）。參互相證可知，系爭三筆款項為工程暫借款，係依
    附於上訴人與被上訴人間之系爭工程合約而發生，如無該工程合約存在，即無發
    生系爭暫借款可言。因系爭工程合約之存在，為包商工程期間週轉急需，暫時先
    允予借款，俟工程驗收結算，當成工程款之一部，不再另給付工程款。亦即暫借
    款，本質上固為借款，但附有「俟工程驗收結算付款時」轉為「工程款」之停止
    條件。從而，系爭暫借款如已因條件成就而轉為工程款，為定作人之上訴人即不
    能依借貸、借款關係請求返還。
六、再次應審究者為，兩造間系爭工程實際施作之數量及得請領之工程款為若干？查
    被上訴人於原審抗辯，就系爭工程Ａ區部分，曾為部分之估驗請款（即上訴人所
    主張之暫借款），並開立統一發票交與上訴人在案；而上訴人於本院亦提出其執
    有之被上訴人開立之金額合計一千零八萬八千五百二十五元之統一發票影本二十
    張，主張被上訴人以被上訴人名義申領工程款（見本院卷第一宗九○、九八－一
    ○九頁）。已足見被上訴人所辯於上開金額範圍內已申請估驗請款非虛。次查，
    上訴人主張被上訴人及乙○○就系爭工程，實際承作開挖之土方數量僅為五萬九
    千七百五十五立方米，甚至更少；倘退一步，以雙方於九十年一月二日協議書所
    載數量八萬一千米，並以工程合約書所載單價每立方米七十元計算，其工程款應
    為五百六十七萬元而已，與伊所已付之暫借款九百四十萬元相扺後，仍有溢領三
    百三十七萬元，應予退還云云。經查：系爭工程已施作之Ａ區部分，因被上訴人
    方面認已施作之工程中有舊糖廠基地及其廢棄物之處理不在合約範圍內，應請領
    之工程款數額若干，與上訴人發生爭議未決，乃予停工，嗣經達成協議，乃於九
    十年一月二日由上訴人與乙○○簽訂協議書，有該兩造不爭之協議書可稽（見一
    審卷八一頁）。該協議書第九條記載：「前結帳以一千一百零二萬計算，為八萬
    一千立方米結帳（含回填數量）」，又參與該協議書訂立之證人甲○○於本院證
    稱：因為工程地下有舊的建築物留下的水泥基礎，明倫（被上訴人公司）認為做
    了不划算，所以要求補貼，雙方協議作補貼，協議結果是以到協議之前所作之工
    程以一千一百零二萬元計算，數量是以八萬一千立方米作依據云云（見本院卷六
    五、六七頁）。足見雙方對於九十年一月二日前所完成之工程，其工程款已協議
    以一千一百零二萬元計算。上訴人謂其已完成之工程款，以每平方米七十元計算
    ，僅為五百六十七萬元云云，自不足取。證人甲○○雖另稱：協議當時雙方對於
    協議書所載之工程數量八萬一千米，尚存有爭議，所以在第十條記載「後續數量
    為實作數量減八萬一千米計算，單價為七十元」云云，但此亦不影響已施作之工
    程已協議作價一千一百零二萬元之協議，只是後續再施作之工程超過八萬一千米
    部分以單價七十元計算而已。況被上訴人就系爭已開挖施作之數量，聲請本院向
    南投縣政府函調承包商之施工日誌，經該府檢送影本過院，查依該檢送之八十九
    年十月二十五日工程施工日報表，其所載運棄土已為「十三萬四千六百三十三立
    方米」（見本院卷第一宗一八一頁及外放證物），較諸上開協議之八萬一千米為
    多。另被上訴人提出台灣南投地方法院檢察署八十九年偵字第四○○九號起訴書
    所載犯罪事實，認定乙○○「．．．共計違法傾倒建築廢棄土方約十七萬立方米
    」；提出南投縣警察局八十九年十一月八日之移送書，認定乙○○「．．．截至
    八十九年十月二十五日，共計違法傾倒建築廢棄土方約一○○、○○○立方米．
    ．．」，有各該起訴書及移送書影本在卷為憑（見本院卷一宗一六三－一七○頁
    ），其廢棄土之數額亦均較上開協議數額為多。再依上訴人所舉證人戊○○所提
    已開挖數量之計算式（本院卷第一宗二○七、二○八頁）為計算，證人戊○○於
    本院證稱：其製作之計算式第二張所載，已開挖之數量就是出土數量與盤土數量
    之總和，已出土數量係以實方計算，鬆方要再乘以一．三五為計算云云（見本院
    卷第二宗二○－二三頁），是依其所述計算結果，其數量為九萬八千六百二十九
    立方米（已出土數量59,755m ×1.35+盤土數量17,960m =98,629m ），較雙方協
    議之八萬一千米亦高出甚多。綜上，上訴人主張被上訴人開挖施作數量不及八萬
    一千米，自不足採。至於上訴人以戊○○所提計算式，認為數量不及上開數額乙
    節，經核係因其未將盤土數量列入之誤也。另上訴人提出於被上訴人停工後另發
    包第三人施作之總數量為十六萬七千餘立方米，因而認被上訴人施作之數量為不
    及八萬一千立方米云云，然而被上訴人施作之數量超過八萬一千米已如前述，而
    上訴人與第三人施作之契約，其基準要件是否與原合約完全一致相同，未見證明
    ，自難據此即否定被上訴人方面施作之數量。復次，上訴人謂上開協議書所載同
    意補貼之工程款，係以被上訴人繼續完成全部工程為要件，被上訴人為協議後，
    未進場施作，自亦不應補貼，是其單價應以合約所定之七十元計算，工程款應僅
    五百六十七萬元而已云云，並舉證人甲○○為證。惟查本件上開協議書，係因被
    上訴人方面已施作完成部分，因有舊糖廠基地及其所造成廢棄物處理之高額支出
    而要求補貼，亦即係就已完成之工程為補貼，與未施作之部分無關，且觀諸該協
    議書第九條所載，亦只記載「前結帳以一千一百零二萬元計算」，並未附有任何
    條件，或解除條件之約定。上訴人及證人甲○○所述補貼係以被上訴人完成系爭
    全部工程始為補貼云云，與協議書之明文不符，尚非可取。綜上所述，兩造間系
    爭工程已施作之數量及得請領之工程款應以上開協議書所載之八萬一千米及一千
    一百零二萬元為準，而被上訴人並已開立金額為一千零八萬八千五百二十五元之
    統一發票交付上訴人為估驗請款，已如前述；且系爭工程合約已經上訴人為終止
    ，上訴人就被上訴人已完成之工程亦有給付報酬之義務。是以，系爭九百四十萬
    元之暫借款，應已轉為工程款之一部，其金額又與協議之一千一百零二萬元為少
    ，因此並不生上訴人所謂溢領工程款之問題。
七、綜上所述，系爭九百四十萬元暫借款，已轉換為工程款之一部分而抵付工程款，
    上訴人本於金錢消費借貸之法律關係請求被上訴人返還借款，洵非正當，自不能
    准許。原審駁回上訴人此部分之訴，理由雖未盡相同，但結果無差異，仍應維持
    。上訴人指摘原判決不當，不能認為有理由，應予駁回。又上訴人已終止系爭工
    程合約，惟終止前兩造既就已施作之工程達成工程款為一千零一百零二萬元之協
    議，其金額高於系爭九百四十萬元暫借款，相抵之後，被上訴人並無溢領情事。
    從而，上訴人追加依不當得利法律關係請求被上訴人返還溢領之工程款三百三十
    七萬元及法定遲延利息，亦非正當有據，應予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘攻、防方法及舉證，經核與判決基礎之認定及判決之結
    果不生影響，不另一一論列，併予敘明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一、二項
、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
