【裁判字號】    92,交上易,1641
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度交上易字第一六四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因過失傷害案件，不服本院中華民國九十二年九月二十三日判決（九十二
年度交上易字第一六四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，始得提起抗告，此觀刑事訴訟法第四百零三
    條第一項規定甚明。
二、本件抗告人即被告甲○○過失傷害案件，經本院於九十二年九月二十三日以九十
    二年度交上易字第一六四一號判決被告甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役拾
    日，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定。抗告人竟對本院確定判決提起抗告，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十八  日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
