【裁判字號】    92,聲,1261
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六一號
    聲  請  人  乙  ○  ○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二六四七號假處分裁定
    ，提存擔保金新台幣貳拾萬元在案，惟聲請人為取回該提存物，以台南水交社郵
    局二支局第一七一號存證信函催告相對人於二十日內行使權利，因相對人送達處
    所無人收件而遭退回，為此依民法第九十七條之規定，聲請准予公示送達等語，
    並提出存證信函及信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟由該規
    定觀之，倘若相對人並無住居所不明之情形，僅係逾期招領或拒絕受領文書，則
    無依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知之適用。查本件
    聲請人所稱之上開存證信函對台南市○○街三九號之地址送達，因該文書遭郵局
    以收件人不在、招領逾期為由退回，有該信封影本一件附卷可稽，則並無證據證
    明相對人已遷移他處致住居所不明，揆諸前開說明，本件聲請於法不合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
