【裁判字號】    92,訴,916
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈
押。查被告犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞本院前以被告有刑
事訴訟法第一百一零一條第一項第五款情事，非予繼續羈押，顯難進行追訴。茲因上
項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十二  年      十      月      二十八        日
審判長  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於
中    華    民    國      九十二  年      十      月      二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
