【裁判字號】    92,易,538
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一三一號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間曾因妨害兵役案件及竊盜案件，經法院分別判處有期
    徒刑七月及二年六月，經定執行刑有期徒刑三年，於八十四年五月十二日入監執
    行，指揮書執畢日期為八十七年三月二十六日，八十五年七月四日經裁定假釋保
    護管束出監，原應於八十七年三月十二日假釋縮刑期滿，嗣於八十七年四月二十
    四日因未依規定至觀護人處報到，違反保護管束情節重大，經臺灣高雄地方法院
    檢察署撤銷假釋，於八十八年二月五日因另犯竊盜案件經警緝獲，應入監執行殘
    刑一年八月八日，指揮書執畢日期為八十九年十月十二日。甲○○復因此竊盜案
    件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年確定，刑期起算日期為八十九年十月
    十三日，指揮書執畢日期為九十年十月十二日，嗣於九十年五月三十一日，經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官就上開殘刑及有期徒刑一年部分聲請假釋保護管束
    ，同年六月二十二日假釋出監，於假釋保護管束期間仍不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，於九十二年三月二十七日上午九時許，進入臺南市○○路二號十二樓
    之二十一嵐茵賓館內休息時，竟乘櫃台無人之際，持客觀上足以危害他人生命、
    身體安全之兇器螺絲起子一把撬開櫃台內之抽屜，竊取抽屜內之現金新臺幣（下
    同）二萬四千元，得手後逃離現場，此景適為櫃檯人員乙○○於辦公室之監視器
    內發現，隨即追出，而並同警方於成功路六號前共同查獲，且扣得作案用之螺絲
    起子一支。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告就右揭事實坦白承認，核與證人乙○○指訴之情節相符，並有贓物領據
    及螺絲起子一支扣案可稽。另查扣案之螺絲起子，約長三十公分，其中前端二十
    公分為金屬所製，質地堅硬，前端扁平銳利，客觀上顯足以傷害人之身體，足證
    為兇器，此有本院勘驗筆錄在卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告前開
    事實欄所述之妨害兵役案件及竊盜案件，雖經法院分別判處有期徒刑七月及二年
    六月，經定執行刑有期徒刑三年，於八十四年五月十二日入監執行，指揮書執畢
    日期為八十七年三月二十六日，八十五年七月四日經裁定假釋保護管束出監，原
    應於八十七年三月十二日假釋縮刑期滿，嗣於八十七年四月二十四日因未依規定
    至觀護人處報到，違反保護管束情節重大，經臺灣高雄地方法院檢察署撤銷假釋
    ，於八十八年二月五日因另犯竊盜案經警緝獲，入監執行殘刑一年八月八日，指
    揮書執畢日期為八十九年十月十二日，復因此再犯竊盜案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑一年確定，刑期起算日期為八十九年十月十三日，指揮書執畢日
    期為九十年十月十二日，嗣於九十年五月三十一日，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官就上開殘刑及有期徒刑一年部分聲請假釋保護管束，同年六月二十二日縮
    短假釋出監，惟於九十二年間再經臺灣臺北地方法院撤銷假釋應執行殘刑二月二
    十三日，故原所犯之妨害兵役案件及竊盜案件尚未執行完畢，無足構成累犯，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可稽，故公訴人
    認本件被告受有期徒刑執行完畢，於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯一節，疏未詳查，自無可採。爰審酌被告正值壯年，不知努力向上，貪圖非份
    利得，前已有相同之犯行經判刑確定，入監執行，顯不知悔改，併其犯罪之動機
    、目的、手段、所得利益僅二萬四千元、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲起子一把，為被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
