【裁判字號】    91,訴,801
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第八○一號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  黃正彥律師
                黃雅萍律師
    被      告  丁○○
                壬○○
    訴訟代理人  辛○○
                洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  癸○○      住.
    訴訟代理人  洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  庚○○      住.
    訴訟代理人  洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  乙○○      住.
                辰○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  甲○○○    住.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丑○○      住.
    訴訟代理人  賴鎮德
                洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  卯○○      住.
    訴訟代理人  賴鎮德
                洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  寅○○      住.
    訴訟代理人  洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  子○○      住台北縣板橋市○○路二四七巷七弄四十號
    訴訟代理人  賴鎮德
                洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  戊○○      住.
    訴訟代理人  賴鎮德
                洪千琪律師
    複  代理人  蘇  暉律師
    被      告  巳○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院（言詞辯論終結期日：九十二年十月十四日）
判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣後壁鄉○○段九四一號旱地面積一七七０三．五七平方公尺准予
分割，其分割方法如附圖（一）所示：
Ａ. 部份面積壹零陸玖點柒陸平方公尺，由兩造依原所有持分比例保持共有。
Ａ1.面積壹伍零零平方公尺分由被告丁○○、巳○○及原告己○○依原持分比例保持
    共有。
Ａ2.面積肆零零點零壹平方公尺分由被告癸○○、庚○○依原持分比例保持共有。
Ａ3.面積貳參柒捌點玖壹平方公尺分歸被告辰○○所有。
Ａ4.面積肆柒點參肆平方公尺分歸被告乙○○所有。
Ａ5.面積參柒伍貳點伍壹平方公尺分歸被告巳○○與原告依原持分比例保持共有。
Ａ6.面積壹玖柒陸點貳陸平方公尺分歸被告壬○○、癸○○、庚○○依原持分比例保
    持共有。
Ａ7.面積壹捌柒陸點貳伍平方公尺分歸被告丁○○所有。
Ａ8.面積貳參柒陸點貳伍平方公尺分歸被告甲○○○所有。
Ａ9.面積肆柒伍點貳陸平方公尺分歸被告寅○○所有。
Ａ10. 面積肆柒伍點貳伍平方公尺分歸被告丑○○所有。
Ａ11. 面積肆柒伍點貳陸平方公尺分歸被告卯○○所有。
Ａ12. 面積肆柒伍點貳伍平方公尺分歸被告戊○○所有。
Ａ13. 面積肆柒伍點貳伍平方公尺分歸被告子○○所有。
訴訟費用由兩造依原持分比例負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決：
   1、兩造共有坐落台南縣後壁鄉○○段九四一號旱地面積一七七０三．五七平方公
      尺准予分割，其分割方法如附圖所示：Ａ、Ｈ部份由被告巳○○取得，Ｂ、Ｊ
      部份由被告丁○○取得，Ｃ、Ｉ部份由被告庚○○、癸○○、壬○○依原應有
      部份比例保持共有，Ｄ、Ｇ部份由原告己○○取得，Ｅ部份由被告辰○○取得
      ，Ｆ部份由被告乙○○取得，Ｋ部份由被告甲○○○取得，Ｌ部份由被告丑○
      ○、卯○○、戊○○、寅○○、子○○按原應有部份比例保持共有，Ｍ部份留
      設四米道路，由兩造按原應有部份比例保持共有（位置及面積以實測為準）。
   2、訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：
   1、坐落台南縣後壁鄉○○段九四一號旱地面積一七七０三．五七平方公尺為兩造
      所有共有，其應有部份如附表所示，依農業發展條例第十六條第三、四款之規
      定，共有人得請求分割為單獨所有。
   2、系爭土地並無不能分割之情形，兩造又無不分割之特約，惟因共有人達十四人
      之多，且分割方法經多次協調均未能達成協議，爰依前揭條例及民法第八百二
      十四條第二項之規定請求裁判分割。
   3、兩造在八十九年九月十五日曾書立土地分管同意書，原告依各共有人就系爭土
      地分管位置，繪製如附圖所示之分割方法，請求囑託白河地政事務所複丈，判
      決如訴之聲明。
   4、末查本件分割共有物業經共有人多次協調不成，始提起本訴，無再行調解之必
      要，併此陳明。
   5、對被告陳述之陳述：
    一被告主張原告提出之分割方法未依內政部訂頒「耕地分割執行要點」乙種方案
      云云，查依農業發展條例第十六條第三款、第四款規定，辦理分割為單獨所有
      者，其分割後之土地宗數不得超過共有人人數，但每人每宗耕地分割後面積達
      ０．二五公頃以上者，不在此限。原告提出之分割圖分割後土地宗數較全部共
      有人數為少，且除因繼承取得者外，共有人分得土地均超過０．二五公頃，符
      合農業發展條例第十六條第三款、第四款之規定。
    二被告又主張原告未依法辦理變更為農水路使用，不得提起本訴云云，查原告並
      未就系爭土地請求變更地目為道，僅系為使各共有人分得每筆土地均能面臨道
      路，留設土地供通行之用，被告之主張顯有誤會。
    三被告提出之分割方法，與現場兩造目前使用位置迥異，亦與  鈞院九十一年六
      月五日勘驗筆錄所載兩造陳明使用系爭土地之現狀如原告提出之分割圖所示不
      符，被告主張將賴分配在Ａ４，該部份非由賴發使用；群益分配在Ａ５，亦與
      陳群系爭土地上有祖先墓地位置不同，且丑○○、卯○○、戊○○分配位置，
      未面面臨通路，難以出入，自非適當之分割方法。兩造依分管位置，在系爭土
      地上耕種，並設有祖墳，為免將來分配土地上有其他共有人之先祖墳墓，另生
      遷移問題，自以原告提出之分割方法為適當。
    四按「分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之
      分配：一以原物分配於共有人。二變賣共有物，以價金於各共有人。」民法第
      八百二十四條第二項定有明文。故分割共有物以原物分配為原則，分配之基礎
      ，自以土地登記謄本所各共有人及有部份為準，惟依被告所提出之分割方法，
      被告庚○○、癸○○、壬○○，其應有部份均為二十一分之一，三人共二十一
      分之三，而分割後三人取得共計二一０分之一０（如被告九十一年九月二十日
      呈報狀附表），即二十一分之一，顯與登記謄本之記載不符，被告間既未為移
      轉登記，依法不得自行異動其應有部份，且若依該方法分割，將致所有共有人
      在分割登記之時，需繳納鉅額置賣增值稅，被告主張之分割方法，於法不合。
      被告提出之分割方法，與現場兩造目前使用位置迥異，亦與  鈞院九十一年六
      月五日勘驗筆錄所載兩造陳明使用系爭土地之現狀如原告提出之分割圖所示不
      符，被告主張將子○○分配在Ａ４，該部份非由子○○使用，且先前該部份土
      地上之砂土，由被告癸○○挖掘出售，為免其他共有人分配於此地，受有損害
      ，應由被告癸○○取得，較為合理；被告主張將Ａ１分給被告庚○○、Ａ２分
      告癸○○云云，惟查Ａ１由被告巳○○使用，Ａ２由原告己○○使用，亦為被
      告所不否認，自以現狀分置不同（  鈞院勘驗筆錄附圖Ｃ部份），將徒增訴請
      遷讓墓地之訴訟；且丑○○、卯○○、戊○○分配位置，均未面臨通路，難以
      出入；被告主張之分割方法，自非適當。原告斟酌兩造先前在系爭土地有分管
      位置，並依分管位置在系爭土地上耕種，部份  共有人在分管土地上設有祖墳
      ，為免將來分配土地上有其他共有人之先社墳墓，另  生遷移問題，乃依分管
      位置為基準，再按共有人數分配，並留設四米通路，由共有入保持共有，供共
      有人通行，為免分割筆數超過共有人數，原告賴竹與被告巳○○、丁○○就附
      圖Ａ部份按各三分之一保持共有，Ｄ部份由原告己○○與被告巳○○按二分之
      一保共有，故以原告提出之分割方法為適當。
   6、就分割方案兩造主張之優劣陳述如下：
  a.原告依  鈞院通知，就原告9112.17.所主張分割方法較為適當之理由，陳述如左：
  (一)原告提出之分割方法，與兩造書立之土地分管同意書內容相符，  鈞院九十一年
    六月五日履勘現場時，兩造亦陳明使用系爭土地之現狀如原告提出之分割圖所示
    ，有勘驗筆錄可稽。
  (二)原告主張Ｂ部份給被告癸○○，係因該部份土地上之砂土，由被告癸○○挖掘出
    售，為免他共有人分配於此地，受有損害，故由被告癸○○取得，較為合理。
  (三)被告乙○○在系爭土地上有祖先墓地（鈞院勘驗錄附圖Ｃ部份），將附圖Ｏ部份
    分由被告乙○○取得，免使其祖先流離失所及徒增訴請遷讓墓地之訴訟。
  (四)原告提出之分割方法，考量兩造依分管位置，在系爭土地上耕種，並設有祖墳等
    情形，予以分割，不因所分得土地上有其他共有人之先祖墳墓，另生遷移問題。
  (五)原告主張留設四米通路，由共有人保持共有，供共有人通行，以利土地之使用。
  b.被告2.主張之分割方法並不適當，分述由如左：
  (一)被告主張將Ａ１分給被告庚○○，Ａ２分給被告辰○○，子○○分配在Ａ３云云
    ，惟查目前Ａ１由被告巳○○使用，Ａ２由原告己○○使用，Ａ３為癸○○使用
    ，亦為被告所不否認，該等部份分配予庚○○、辰○○、子○○取得，自非適當
    之分割方法。
  (二)被告留設甲○○○與寅○○間之道路，並無實際上之經濟效益，因甲○○○與寅
    ○○之南側已有產業道路可供通行，留設道路，僅增加共有人間分擔道路面積，
    減少共有人各人得使用土地之面積。
  (三)被告主張之分割方法，多為不規則形，有梯形、細長形、凸形、刀形等，造成使
    用上之不便，喪失其經濟效益。
  (四)被告之分割方法，造成分得土地上有其他共有人之先視墳墓，徒增遷讓問題，亦
    多糾紛，實非適當之分割方法。
（三）證據：提出土地登記簿謄本、附表、附圖、土地分管同意書、土地現況圖、照
      片十八張等件為證。
二、被告方面：
 a、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
 b、被告丁○○、壬○○、辛○○、癸○○、庚○○、辰○○、甲○○○、丑○○、
    寅○○、卯○○、子○○、戊○○、巳○○部分：
（一）聲明：求為判決除分割方案外如主文所示。
（二）陳述：
  被告辰○○部分：
  (一)原告所主張分割圖，被告等不予同意，因這是原告與被告丁○○、巳○○（這二
    人是父子）三人自行決定，沒經過被告等人多數同意，而予以製圖。
  (二)原告所主張分割方法也違反內政部訂頒「耕地分割執行要點」乙種方案，順附台
    南縣政府公報八十九年秋字第六期部份資料。
  (三)又農業發展條例第十六條第六款，與縣政府公報第十五條規定，農地重劃區（本
    筆為非農地重劃區屬旱地）變更為農水路使用者，應先變更為道路用地後，再辦
    理分割，其原告沒依法辦理，就直接分割，顯示與法不合，專業知識令人懷疑。
  (四)有關原告所提分管同意書之問題，為何原告有這份同意書，被告等怎麼沒有，而
    且還渾然不知，這應雙方各持一份才對，被告等請求法官要求原告當庭出示證據
    給被告查閱。
  (五)被告等主張：係依照農業發展條例第十六條第三、四款規定製定分割方案圖，則
    十四人分割為十四筆土地，供法官大人參考。
  被告巳○○部分：
  該土地在祖父輩即已購買，經抽籤分耕，至今超過五十年，但依然以持分方式分管
  ，未經分割為獨立面積持有，這問題實在不宜再拖延，以免日後糾紛更多，所以經
  多方考慮和招集持有人協調後，大部分人均同意原告己○○先生所主張，依分管同
  意書所標示區域分配，至於有部份人因自己繼承人（兄弟）之間再分配問題，而另
  提主張，全盤否認祖父輩購買當初的協議，及後來在分管同意書上蓋章，致買賣成
  立所應有的責任。這種行為實在令人想不透其目的何在。如果依這少數人之主張而
  將分耕區域作大幅度變更，或貿然重新分配，將損及他人權益引起不必要的紛爭。
  其原因如下：
  一經五十餘年來的分耕，各持有人所花費經營的心血就有很大的差距，譬如目前有
    的種水果，有的來耕作，有的雜木叢生，光是地上物如何補償，就是個難題。
  二各分耕區域內大部分均有各自的舊祖墳，如果未照目前分耕區域分配，遷移祖墳
    曠時廢日，必引發糾紛。
  三有部份分管區域的土方已被分管人挖掘販售，造成地勢落差過大，如重新分配，
    其他人如何接受，對接受人亦不公平。
  四在此分耕期間有土地持有人，經過買賣登記移轉，當年向地政事務所登記證件之
    一即「分管同意書」，經所有土地持分人蓋章同意，亦經主管單位勘查通過，准
    予買賣登記（分管同意書及附圖在移送附件內），如有再作重大變更或重新分配
    ，定會造成購買人的損失，和不必要的困擾。
  被告壬○○、癸○○、庚○○、辰○○、丑○○、寅○○、卯○○、子○○、戊○
  ○共同陳述部分：
  一原告於本件分割共有物事件中所提出之分割方案，不外是以其所稱各共有人曾於
    民國八十九年九月十五日簽有「分管同意書」為依據。但查：
  (一)該「分管同意書」實際上是當初原共有人之一之「賴玉鴦」出賣其應有部分予本
    件共同被告「巳○○」時，賴玉鴦表示出賣應有部分須得他共有人之同意，要求
    被告壬○○等人蓋章，壬○○等人或不識字或不能理解或未予詳查，即予蓋章，
    是實無為同意之意思。
  (二)又被告戊○○、子○○居住於台南縣市以外地區，並不知有讓分管同意書，亦否
    認系爭管同意書上之印章為其所蓋用。再者，該分管同意書之附圖，竟無賴發分
    管之部分，子○○更不可能蓋用印章。
  (三)該分管同意書之附圖，被告壬○○等人皆未曾見過，如該附圖於簽立分管同意書
    時確附於同意後，何以未蓋用被告等人之印章﹖亦未蓋用騎縫章﹖顯見該同意書
    於交被告蓋章時並未有附圖，故被告等人不知其為分管同意書，應屬真正。
  (四)本件箹爭「分管同意書」，原告表示係於民國八十九年九月十五日簽立，而被告
    「巳○○」於九十一年四月三十日所提出之陳述書中則載明「有土地持有人，經
    過買賣登記移轉，當年向地政事務所登記證件之一即。分管同意書」。於八十九
    年九月十五日以後至今，系爭共有土地之各共有人並無人以買賣為原因移轉其持
    分，有土地登記謄本可證（證物一），故其二人所述皆不實在。又八十九年九月
    十五日前最後一筆土地移轉記錄（以買賣為原因）即係「賴玉鴦」於八十九年八
    月二十五日移轉其應有部分予「巳○○」。
    是巳○○於其陳述書中所稱「有土地持有人於買賣時提出分管同意書做為向地政
    事務所辦理登記之證件」乙事，於八十九年九月十日以後則共無買賣之情事，如
    於八十九年九月十五日以前，則同意書尚未簽立，如何能提出做為登記證件，非
    無疑問。
    綜上所述，被告壬○○、癸○○、庚○○、辰○○、丑○○、卯○○、寅○○等
    人確係因受騙誤信該分管同意書為買賣持分同意書而為同意之意思表示，至九十
    一年二月七日後收受原告之起訴狀始知其情事，為此，爰依民法第九十二條之規
   !定撤銷前開「分管同意」；又被告子○○、戊○○並不知有該「分管同意書」之
    存在，亦未蓋章，並此敘明。
  二本件被告巳○○所有之部份，為向賴玉鴦買受，前開「分管同意書」既為賴玉鴦
    所提出要被告壬○○等人蓋章，蓋章之時僅有一份，並未按全體共有人之人數各
    持一份正本，故原告所提出之「分管同意書」應為被告巳○○所提供。是原告賴
    竹荿所主張之分割方案，被告巳○○提出陳述書予以附和。而原告賴竹荿、被告
    巳○○與巳○○之父即被告丁○○，於原告所提出之分割方案（即原告所提出「
    分管同意書」之附圖）中，其三人分別分得土地價值最為高昂之部分，是如依其
    所提出之分割方案進行分割，對其他共有人並不公平。再者，依原告所提出之分
    割方案，賴竹荿、巳○○、丁○○之土地各為二筆，與農業發展條例為利耕作，
    儘量防止農地細分之精神不符。為此，特具狀陳明，懇請  鈞院鑒核，參酌被告
    辰○○所提出之分割方案進行，以符公平，實感德便。
  被告巳○○、丁○○部分：
    同意原告分割方案將被告巳○○、丁○○部分分得與原告共有。
（三）證據：提出土地登記簿謄本一份。
丙、本院依聲請勘驗系爭土地並函請台南縣白河地政事務所就兩造所提分割方案測量
    。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭系爭土地為兩造所共有及未能協議分割之事實，已據其提出與
      所述相符之土地登記簿謄本、附表、附圖、土地分管同意書、土地現況圖、照
      片十八張等件為證，被告就此部分並無爭執，原告部份前揭系爭土地為兩造所
      共有及未能協議分割之主張為可採信。
（二）按各共有人得隨時請求分割共有物；又共有物之分割方法，不能協議決定者，
      法院得因任何共有人之聲請，命為原物之分配。民法第八百二十三條第一項前
      段、第八百二十四條第二項第一款分別定有明文。本件系爭土地為兩造所共有
      ，有原告提出之台南縣後壁鄉○○段九四一地號土地登記謄本可參。雙方既未
      定有不分割之特約，亦無因物之使用目的不能分割情事；茲兩造復不能達成分
      割協議，經本院九十一年度營調字第一一號調解不成立，亦有調解不成立證明
      書一份可稽。則原告右揭主張為真實，其起訴請求裁判分割，按諸前開說明，
      自無不合。又按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，惟仍應斟酌各共
      有人之意願、利害關係及其分得部分所得利用之價值等情形，定一適當公平之
      方法以為分割，最高法院八十四年度台上字第八七號裁判要旨可參。
（三）經查：系爭土地為南北向狹長，南側下勾有如一倒勾狀不規則土地，地上分散
      建有十六座，為兩造中共有人先人墳墓，其位置如附圖（二）所示。使用現狀
      則如附圖（三）所示，經本院履勘現場，現場情形與附圖（三）相符，有勘驗
      筆錄在卷足憑，並有照片十八張復卷佐證。依吾人習性，先人祖墳皆安葬於自
      身土地上，除求祭拜方便外，並免為他人任意破壞或因產權糾紛須檢骨他葬，
      因此，原告主張：「兩造先前在系爭土地有分管位置，並依分管位置在系爭土
      地上耕種，部份共有人在分管土地上設有祖墳，為免將來分配土地上有其他共
      有人之先社墳墓，另生遷移問題」及被告巳○○所陳：「經五十餘年來的分耕
      ，各持有人所花費經營的心血就有很大的差距，譬如目前有的種水果，有的來
      耕作，有的雜木叢生，光是地上物如何補償，就是個難題。各分耕區域內大部
      分均有各自的舊祖墳，如果未照目前分耕區域分配，遷移祖墳曠時廢日，必引
      發糾紛」云云，與常情相符，應可採信。
（四）再查，系爭土地之土地使用分區編為：特定農業區。地目編為：旱。使用第類
      別則編為：農牧用地。有土地登記謄本可參，並非一般建地，不得供建築使用
      ，被告壬○○、癸○○、庚○○、辰○○、丑○○、寅○○、卯○○、子○○
      、戊○○共同共同主張依附圖（四）為分割，於系爭土地上劃出先循系爭土地
      西南側再往北側直行至系爭土地北側後循原告方案之道路，，勢將佔去各共有
      人甚多持分土地，顯與系爭土地分區編為：特定農業區。地目編為：旱。使用
      第類別則編為：農牧用地之目的不符，其等主張應不可採。
（五）附圖（一）所示方案，依照現場使用情形及各共有人均得由編號Ａ部份面積壹
      零陸玖點柒陸平方公尺，由兩造依原所有持分比例保持共有之道路出入，耕作
      上極為方便，且與各共有人使用現狀大致相符，顯與共共有人之共同利益相符
      ，本院認依附圖（一）所示方案分割最能符合經濟效用及當事人利益（被告壬
      ○○、癸○○、庚○○參人依其提出方案均係採依原有持分比例保持共有，顯
      係明示願意保持共有），爰定分各方案如主文所示。
（六）兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十八  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十九  日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
