【裁判字號】    92,繼,1140
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第一一四○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號，生前最後住所：台南縣七股鄉永吉村永吉九三號）於民
國九十二年九月八日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示
催告。聲請人應於本裁定送達後貳拾日內將本公示催告登載公報、新聞紙或其他相類
之傳播工具壹日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
