【裁判字號】    92,重訴,250
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  森泰工程股份有限公司
                            設.
                            公司統一編號：00000000號
    特別代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年十月二十一
日）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十年六月二十七日起至清償日
止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年七月二十八日起至民國九十一
年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二十八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告森泰工程股份有限公司應給付原告新台幣壹仟佰伍拾萬元，及自民國九十年六
月十日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，並自民國九十年七月十一
日起至民國九十一年一月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之一，餘由被告森泰工程股份有限公司負擔。
本判決於原告各以新台幣壹佰伍拾萬元、肆佰伍拾萬元依序為被告、被告森泰工程股
份有限公司供擔保後，就其各該部分得假執行。但被告丙○○、甲○○如於假執行標
的物拍定、變賣或其他財產權假執行程序終結前，以新台幣肆佰伍拾萬元為原告預供
擔保，就其部分得免為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告森泰工程股份有限公司未於言詞辯論期日到場，被告丙○○、甲○○均
    未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告森泰工程股份有限公司分別於民國八十九年六月二十七日
    八十九年九月十日向原告各借用新台幣（下同）四百五十萬元一千三百五
    十萬元，並由被告丙○○、甲○○擔任上開借款之連帶保證人，約定借款期間
    自八十九年六月二十七日起至九十年六月二十七日止自八十九年九月十日起
    至九十年九月十日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之零點四三原告
    基本放款利率加年率百分之零點二八計算機動調整，均按月付息，本金到期清償
    。如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到
    期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告森泰工程股份有限公司各自九十年六月二十七
    日九十年六月十日起未依約償還本金或繳付利息，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償。被告丙○○、甲○○為上開借款之連帶保證人，自應負
    連帶清償之責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之金額，被告森泰工程股份有限公司給付如主文第二項所示之金額
    等情，並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告丙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場，被告丙○○
    則辯稱：因被告森泰工程股份有限公司原法定代理人張健昌之關係，被告丙○○
    方會擔任連帶保證人。張健昌已死亡，其債務已消滅，保證債務亦應隨同消滅等
    語；被告甲○○則以：被告甲○○蓋章時，不知系爭借款金額如此龐大等語，資
    為抗辯；並均聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔
    。(三)如受不利之判決，被告丙○○、甲○○願供擔保，請准宣告假執行。
    被告森泰工程股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、償還明細表、放款轉帳支出傳票、存款
      轉帳收入傳票及放款利率歷史資料表為證，而被告丙○○、甲○○對於上開借
      據為真正亦不爭執，從而，原告主張自堪信為真實。被告丙○○、甲○○雖各
      以前揭情詞置辯；惟查：(1)被告丙○○為被告森泰工程股份有限公司上開借
      款債務之連帶保證人，對於債務人之被告森泰工程股份有限公司不履行債務時
      ，自應依連帶保證契約負連帶清償之責，要與被告森泰工程股份有限公司原法
      定代理人張健昌是否死亡無涉。是以被告丙○○前揭辯詞，並非可採。(2)依民
      事訴訟法第三百五十八條第一項規定，私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或
      按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。被告甲○○既自承其在系爭
      借據上蓋章，自應推定該借據為真正。準此，足認原告與被告甲○○就上開
      借款有成立金額四百五十萬元之連帶保證契約之合意。且衡諸事理常情，為他
      人擔任連帶保證人，莫無不關心借款人借用金額為若干，以明自己之責任範圍
      。被告甲○○前揭辯詞，顯與事理常情相違，洵非足取。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
      項所示之本金、利息及違約金；依消費借貸之法律關係，請求被告森泰工程股
      份有限公司給付如主文第二項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
      許。
（三）原告及被告丙○○、甲○○陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，核
      無不合，茲各酌定相當之擔保金額，予以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項
      、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
