【裁判字號】    90,重訴,285
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年重訴字第二八五號
    原      告  國立成功大學醫學院附設醫院
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳明澤律師
                王成彬律師
    被      告  開立工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
                陳麗雯律師
                陳水聰律師
    被      告  冠群空調工程股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
    被      告  磊懋工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院（言詞辯論終結期日：九十二年九月三十日）
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳千貳佰陸拾貳萬貳仟捌百貳拾柒元，及自民國九十年五
月十五日起至清償日止，按年息伍釐計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告連帶負擔十分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。被告如於假執行標
的物拍定變賣前以新台幣貳仟貳佰陸拾貳萬貳仟捌百貳拾柒元為原告預供擔保或將請
求標的物提存得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
子、聲明：求為判決：
   1、被告等應連帶給付原告新台幣肆千伍百貳拾肆萬伍千陸百伍拾肆元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息伍釐計算之利息。
   2、訴訟費用由被告連帶負擔。
   3、原告願供擔保，請宣告假執行。
丑、陳述：
  一、原告以其所屬國立成功大學醫學中心空調系統設備維修養護作業與被告開立工
      程股份有限公司（以下簡稱開立公司）訂立設備運轉操作維護保養合約書一件
      ，合約期間自民國八十七年七月一日起至八十八年六月三十日止。開立工程股
      份有限公司並以被告冠群空調工程股份有限公司（以下簡稱冠群公司）及被告
      磊懋工業股份有限公司（以下簡稱磊懋公司）為連帶保證人。有設備運轉合約
      書記載可稽，合約書第八條規定：天災事變及其他不可抗力所發生之損害乙方
      不負責任外，又被告開立公司（即乙方）仍應負責。又本合約附件工作須知第
      十五條注意事項一如遇有設備發生緊急或重大故障時，承包商應立即另增派技
      術優良人員支援檢修工作。..... 五於設備維修、保養時，所發生之本院物品
      損壞，承包商應負責修復或賠償。其工作產生之廢棄物及施工期間或完工後之
      剩餘物料，承包商應負責當日清除現場。再依合約書第七條約定：本合約發生
      訴訟事件時，以臺南地方法院為第一審靼轄法院。
  二、民國八十八年六月二日晚八時十二分許，原告所屬醫學中心（醫學院附設醫院
      ）Ｃ區地下二樓（B 2F）空調機房四號空調機附近發生火災，起火地點在地下
      二樓主機房，係被告開立公司負責運轉與維修之特定區域，火災發生時段屬開
      立公司合約值班時段，主機房之人員管制與工安事項均由開立公司負責，被告
      派駐現場空調機房之維修值班人員未能防患火警之發生，且未能於當時迅速發
      現即時滅火，又因被告開立公司於空調機房堆積維修工具、玻璃纖維、保養棉
      、風車及空調濾網、耗材等物件，助長火勢致醫學中心地下 1.2樓之發電機設
      備、發電機房消音百葉工程、鍋爐熱水銅管線等全毀，建築物外型嚴重破壞，
    頓時使整個醫學中心自來水、ＲＯ水、雜用水、熱水、空調、蒸汽、真空抽氣
      及緊急發電機等，均因火災時之烈火、高溫、煙霧、油氣、水氣等影響，全面
      癱瘓。除財物損失外，原告須緊急採購物品又減少鉅額營業收入。
  三、被告公司違反合約事項，具可歸責事由致債務不履行，致生損害，茲就其違約
      事項，臚列如後：
  1.被告公司違法、違約轉包致生損害。
  2.被告未善盡管理義務履行債務致生損害
    按民法第二百二十條：「債務人就其故意或過失之行為，應負責任。」同法第二
    百二十三條：「應與處理自己事務為同一注意者，如有重大過失，仍應負責。」
    同法第二百二十四條：「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失
    時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任。」其行為同時構成侵權行為時，
    除雙方另有特別約定足認其有排除侵權責任之意思之外，債權人自非不得或依「
    債務不履行」或依「侵權行為」之法律關係，擇一向債務人請求損害賠償。八十
    六年台上字九二四號判例：按不能之給付，指債務人應為之給付，不能依債務本
    旨實現之謂，而不完全給付，則指債務人提出之給付，不合債務之本旨而言。亦
    及前之給付為不能，後者則已為給付，僅不合債之本旨而已。又民法第二百一十
    六條第一項：「損害賠償另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
    及所施利益為限。」本按兩造間系爭事實暨法律基礎，其立論依據即在此，原告
    行使請求權之法律依據亦在此。
  （一）火災發生時間係被告公司負責運轉維修保養看管之派員值班時段，然而，憾
        因債務人之轉包使用人即值班人員李永鑒於值班時怠忽職守廢弛職務致災且
        情節嚴重，致損害發生並擴大。
  （二）火災發生地所載位置（原告醫院地下二樓）係被告之責任區域。
  四、被告公司嚴重違反勞工安全衛生，公共安全等雙方合意特約事項，引發火災，
      致生損害於原告。
  1.原告醫院與被告公司之責任劃分
    技工室為空調主機之主要靼制點，工務室相關設備業務人員僅負責行政業務，非
    維修設備實際操作與保養維修之人。空調維修廠商之值班維修人員為該公司之代
    表人（使用人），代表其公司執行空調主機運轉維修與安全衛生管理等相關業務
    。空調維修廠商（開立公司）為本空調主機室之使用管理人，空調維修廠商（開
    立公司）應維護空調主機室之正常狀態與其構造及設備安全。空調維修廠商（開
    立公司）對於瓦斯油管等危險因子應有主動告知本院改善之責
  2.火災發生實況之釐清：
  （一）火災發生起火點、過程與紀錄：‧‧‧‧‧依本院中央監控室之電腦報表紀
        錄顯示：火警發生於八十八年六月二日二十時十二分十六秒，此由空調主機
        室R1 火警分區之差動式探測器探測得知，‧‧‧‧
  （二）火災起火原因：根據消防局鑑定報告本次火災之主要起火點為 S-R22之北側
        處，起火點為空調維修廠商堆積維修除誤之廢料庫房（因應四部空調主機相
        對應所設置之四部進相電容器與機箱旁側之位置），且空調維修廠商所使用
        之維修與廢料庫房隔間與天花板經大火嚴重焚毀。雖起火原因不明，但空調
        維修儲物與廢料庫房中，存放有易燃物品，經起火燃燒後，持續燒穿庫房隔
        間與天花板，而木板所製之隔間與天花板亦助長了火勢進而燒毀緊急發電機
        之油管導致燃油外漏而引發大火延燒，乃無可否認之事實，空調維修廠商於
        維修廢料庫房違反安全衛生管理而儲存何物，即為火災責任之重要因素。
  （三）火災發現與處置者之順序：依據原告醫院暨台南市消防局調查報告，火災發
        生時，最早發現火警人員為本院中央監控室之值班人員魏慶群與鍋爐室本院
        值班人員游禮瑞。
  （四）火災責任之歸屬：
  （a）空調維修廠商（開立公司）未善盡安全衛生與管理之責，防範火災於先。
  （b）空調維修廠商（開立公司）未善盡使用人應盡之責，維護空調主機之合法使
       用及建物構造與設備之安全。
  （c）空調維修廠商（開立公司）之執勤人員未善盡職責發現火災並防止火災之擴
       大發生
 （四）系爭庫房之存在為助長火勢、延燒之主因，而庫房乃被告公司私自建造且自
       行管理、使用，被告公司此一「不該建而建」之作為暨「應拆而未拆」之不
       作為，既違背相關法令，更違反兩造合約，當然有明顯重大過失，同時構成
       侵權行為暨違約應負損害賠償責任至明：
  （a）儲物庫房係被告公司於本院開院之初[不該建而建」
  （b）儲物庫房存在嚴重影響工地安全，被告公司「應拆而未拆」，顯有重大過失
       。
  （c）儲物庫房完全是被告公司人員自行使用管理。
 （五）被告公司竟於系爭庫房作「維修作業場所」之嚴重不當使用。
       本案原告醫院之財物損失高達新台幣一億三千八百元之鉅，原告對被告公司
       行使契約責任請求權，‧‧‧被告公司承包本院空調系統、水電系統之維護
       保養業務，空調主機室為其同一工作場所，全區域皆為被告之作業活動範圍
       及管制責任區，然而卻未能善盡維護注意義務，且因其重大過失，竟致發生
       火災而燒毀空調設備暨機房內其他多項重大設備，原告醫院之空調、水電、
       鍋爐、供氧等系統全部停頓，且財物毀損情形嚴重，醫療業務重挫，爰依民
       法第一八四條、第一九六條暨民法第二二○條、第二二四條、第二二七條、
       第二一四條、第二一五條、第二一六條行使損害賠償請求權，主張被告公司
       應賠償原告醫院所受損害暨所失利益。
寅、對被告辯解之陳述：
  一、原告已善盡舉證之責，本案應由被告負賠償之事
      火災之責任歸屬首重火災未發生前，業主與廠商彼此所簽立訂定合約內容中之
      責任歸屬，原告已於歷次提出詳細之陳述與圖說，自被告的合約內容，責任與
      範圍之釐清，火災發生之現況，與火災責任之歸屬依序提出詳細陳述，清楚釐
      清火災發生之空調主機室，確實應為被告之責任區域。且依台南消防局所作之
      火災鑑識報告，本次火災起火處研判結論為地下二樓空調主機室內之「圖號Ｓ
      ～Ｒ、之北側處」，確實位於被告需小時排定操作人員負責管理與維修之
      空調主機室內，且負有對該室安全衛生管理之責，此為不爭之事實。因此本案
      應由被告負賠償之責任，當無疑義。
  二、被告長期承攬空調主機室內空調，給排水與低壓電、清除系統等相關設備系統
      之維修保養，已在前各書狀敘明。被告自原告開院迄火災發生共十一年期間，
      即長期連續承攬原告全院空調設備系統、給排水與低壓電設備系統、清除系統
      之運轉維修與保養工作，從未間斷，且對於空調主機室長期即排班派人二十四
      小時派駐現場，以負責維護空調主機室之安全衛生及管理。歷年來之相關經辦
      理人員均知之甚詳，傳訊原告相關人員出庭作證，純為釐清本案空調主機室之
      責任歸屬，以求事實真相得以釐清，並無如被告所陳述有其他考量，此點應予
      以導正。
  三、火災發生之機房為「空調主機室」一詞，並無疑義。
      火災發生之場所，依年１月８日圖號６＼Ａ建築師事務所之原始工程設計圖
      ，清楚標示為「空調主機室」，此點為不爭之事實。使用執照對於地下二樓使
      用用途標示為「機房」，僅為大項之分類，實際個別房室空間之使用用途，應
      以設計圖所標示為準。正如其他樓層標示用途為「醫院」僅為大項之分類，至
      於個別空間是「病房」、「診間」或「開刀房」則應以設計圖說為主。因此對
      於被告所負責管且發生火災之機房稱為「空調主機室」乃確實有據，其中雖有
      設置其他設施設備，並不影響其主要原告設計作為空調主機與空調相關設備設
      置之事實與名稱之正當性。且檢視所有原始工程相關圖說，並無被告所陳述之
      「給合設備機房」乙詞，被告不應擅自創造名詞，意圖卸責，實屬不當，合先
      敘明。
  四、起火點確實為被告之責任區域，且位於庫房內。
      查本件火災之起火處，依台南市消防局火災鑑識報告，為「附圖一」，確實指
      出係被告所負責小時安全衛生與管理之空調主機室，此為本次火災之不爭點
      ，責任已如歷次原告前面條文所述，被告應負賠償之責，此點當無疑義。至於
      火災起火點發生於空調主機內之何處，依台南市火災鑑識報告為「圖號Ｓ～Ｒ
      、之北側處」，雖未明確標示指出起火確切地點，僅為空調主機室內一局部
      特定區域之陳述，此區域正好位於被告之空調維修與廢料庫房，接近柱編號Ｓ
      －北側之鐵製保護箱體，內裝有供空調主機使用，以改善供電品質之配電盤
      與靜相電容器之箱體的界面。進一步現場火災燒灼痕跡之存檔相片予以研析。
      由此研判起火點係位於靠牆置有氧氣乙炔罐之前方，位於被告維修與廢料庫房
      內，此起火點原證相片圖說與現場說明，由被告於九十二年一月三日鈞院進行
      勘驗時，已稱「起火點部分不爭執」，可見被告對於原告前述之起火點並不爭
      執。
  五、被告長期承攬空調設備維修養護工作，確實負有空調主機室之安全衛生管理之
      責  被告自原告開院迄火災發生共十一年期間，即長期連續承攬原告全院空調
      設備系統之運轉維修與保養工作，從未間斷，且對於空調主機室長期即排班派
      人二十四小時派駐現場，以負責維護空調主機室之安全衛生及管理。並依被告
      與原告之維修養護合約，被告需負責小時操作控制空調主機室內之四部空調
      主機連續運轉外，亦負責該室內之所有空調水管與所有空調相關設備之維修養
      護，且更負責位於空調主機室內編號Ｐ～Ｑ，～區間蒸汽鍋鑪系統之蒸汽
      冷凝水回收器及相關管路之維修養護，另依合約之承攬工作規範第四條清楚明
      定「空調主機房二十四小時排定操作人員」，且工程標單第一頁第貳項便蛉楚
      明定編列有「安全衛生設施及管理費用」，因此被告確實負有該空調主機室之
      安全衛生管理之責。再依合約中招標記錄表之開標記錄第二條明定「工作中如
      破壞原有設備，承包商須負責賠償並恢復原狀。」更明確規範了對於被告在空
      調主機室內小時工作期間，所應負之責；因而造成損壞或原告損失時，更應
      負起賠償之責，當無疑義。
  六、被告長期承攬原告全院給排水與低壓電，暨醫學院給排水、低壓電與清除設備
      維養護工作，確實負有空調主機室之安全衛生管理之責
    (一)被告除長期承攬原告之空調設備系統之維修養之外，亦自開院以來即長期承攬
      原告全院之水電系統維修保養及醫學院水電系統設備維修養護作業，依被告與
      原告之水電系統設備維修養護作業合約，被告亦需負責位於空調主機室內之所
      有給水、排水、設備及管路維修保養及所有低壓電之相關維修保養，更需負責
      空主機室內之清除系統之維修保養，且依水電系統設備維修保養作業合約之承
      攬工作規範第四條，明定對於「給水加壓機房而二十四小時排定操作人員」，
      而給加壓機房依給水機房設計圖面即為現指之空調主機室，因此被告確實負有
      該室之安全衛生管理之責。
    (二)被告指稱「生飲水及純水設備」非被告承攬之維修養護工作。經查，生飲水設
      備自本院開院以來，因顧及生飲品質控制檢測不而未啟用，屬於「備用設施」
      ，純水設備則由給水加壓泵浦直接加壓送水，因此其純水（淨水）設備之相關
      泵浦設備亦屬於備用設備，平時並未運轉，然進一步檢視被告與原告之水電系
      統設備維修保養合約之承攬工作規範第廿條明述「本承攬工作凡低壓電、給排
      水系統皆屬之，諸如調整、校正、潤滑、管路修補及補漆及油漆、機房清潔、
      故障修護等皆屬之」，又於合約中清楚詳列有「19.飲用水、淨水設備系維修項
      目」其中亦詳列有「2.檢查操作開關是否正常」及「5.管路、泵浦、涌槽、基
      座補漆或油漆」等相關事項，清楚顯示前述給水設備中依合約亦包含生飲水及
      純水設備之維修與保養，前項設備雖為靜態備用設備，並無運轉，並不解除被
      告依合約所應負維修保養之責任。
  七、關於被告所指稱「空調主機室」內之「靜相電容器」及「配電盤」等四套高壓
      電設施。原告已一再清楚陳述其乃原工程設計，為因應四台空調主機高壓電流
      負荷運轉，改善供電品質所設置，且具有鐵製箱體進行保護，業經高壓電維修
      廠商停止使用，並於其箱體面上張貼「禁止投入」等字樣，此為一靜態備用設
      備毫無疑義，該項電力設備維修廠商僅需依合約定期作箱體內例行性之清潔與
      維護，與被告負責空調主機及給水加壓泵浦等重要設備，需派人小時維持正
      常運轉，並負有該「空調主機室」整個房間安全衛生與管理責任之性質不同。
      且經鈞院於九十二年一月三日現場勘察可見，現場原有之靜相容器及配電盤均
      已拆除，其空調主機仍可正常運轉，可證明高壓電力維修廠商所陳述已停用該
      項設備，應為屬實。既已停用該項電力設備，且長期以來並未影響空調主機之
      正常運轉，則被告應自負該「空調主機室」之安全衛生管理之責至明。
  八、關於設置於空調主機室內之消防泵設備，係當醫院有發生火災時，經偵測感應
      方啟動運作之消防滅火設備，平時並無運轉，因此之為靜態備用設備並無不妥
      ，其性質迥異於被告所承攬之空調主機與給水加壓泵浦等重要設備，需派專人
      小時維持其正常運轉與場所之安全，否則即可能會產生立即影響醫院整體正
      常運作之後果。因此，消防設備之設備並不影響被告對「空調主機室」整間房
      間之安全衛生與管理所應負之責任。
  九、被告違法擅自轉包，致生損害為不爭點。
      被告於火災事故發生後，經鈞院調出台南市消防局火災調查報告書，依報告書
      中被告當日現場值班人員李永健、李夢超等人之筆錄，可發現渠等均非被告公
      司人員，而係轉包公司美商台灣開利股份有限公司（下均簡稱開利公司）之人
      員，並皆坦承「．．．開立工程股份有限公司承包成大醫院空調系統之管理維
      護操作工作，我們美商台灣開利股份有限公司大向開立股份有限公司承攬該項
      工程」、「空調部份又轉包給台灣開利股份有限公司」，足以證明被告有轉包
      之事實，嚴重違反空調維修養護合約第十三條禁止轉包之相關規定，被告嚴重
      違反合約規定事實在先，而又在其所負責小時安全衛生管理之空調主機室內
      發生火災在後，致造成原告重大損害，為規避責任，一再強辯其非「轉包」僅
      為「分包」，意圖轉移因其違約、管理不當致被告責任區域發生火災之賠償責
      任之焦點，實屬不當，應予以導正，並確實依其應負之責，賠償原告損失  。
  十、有關庫房內箱型冷氣機係被告公司有並置放於該處：
      查庫房箱型冷氣機經原告清查確認非本院財產，之所以請領理賠係火損理賠保
      險公司人員會勘現場時，說明有燒毀實物就可理賠經辦人員一時不察而誤報在
      理賠範圍，經查證確非本院財產不符合理賠項目業已退還險公司理賠金額。查
      該箱型冷氣機係開立公司人員當初考量供施工處或維修庫房用途使用而搬入足
      以證明被告使用庫房非臨時儲藏之用而是長期專用空間才會花費成本建構設備
      。
十一、綜上所述，火災發生於空調主機室為不爭之事實，而被告長期承攬空調主機室
      內所有空調設備、給排水設備、低壓設備、清除設備、蒸汽冷凝水設備及相關
      管線管路設施之維修保養工作，依合約肩負有維持整體醫學中心機房內部維生
      設備如空調主機，給水加壓泵浦之小時連續正常運轉之重大責任，更負有維
      護空調主機室小時安全衛生管理之契約責任，其作為與不作為直接關係醫學
      中心三千多名病患家屬及工作人員之醫療救護與研究工作之生命健康財產安全
      。今被告違約轉包在先，又於被告所負責管理之空調主機室內發生火災，甚而
      延燒致生重大災害造成原告之損失在後，被告自當應負賠償之責，為不爭之事
      實。懇請鈞院主持公道，以維護司法正義。
卯、兩造整理爭點後，對原告主張及被告之抗辯特再整理、歸納各爭點及證據如下：
一、李夢超在台南市消防局陳稱：「我現任職美商台灣開利股份有限公司駐台南維護
    中心主任」「開立工程股份有限公司承包成大醫院空調系統之管理維修操作工程
    ，我們美商台灣開利股份有限公司又向開立工程股份有限公司承攬該項工程，而
    我是開利之主任」「成大醫院空調系統之主機在地下二樓空調機房，其主機在Ｃ
    區西側部分圖號/，S./J.及/，S./R.以上之位置均為我們美商台灣開利
    股份有限公司承攬空調系統所管轄之主機房位置」。
二、李永健在台南市消防局陳稱：「我是台灣開利公司之職員，擔任成大醫院地下二
    樓主機房值日員，為空調技術員」「約二十時十分左右發現值日室靠主機房側之
    玻璃上層處有煙霧狀，隨即聞到燒焦味，我即把門關閉馬上在值日室打電話，
  但電話不通，我就往地下一樓求救，於樓梯間碰到高壓站之值日員，我就請他趕
    快報警，我就在值日室等消防員來協助打火，並將情形往上呈報」「開利公司所
    設之儲藏室無專人負責。儲藏室隔成南北兩間，北邊內置有隔熱棉及銅管，南邊
    內之東端有清洗劑，靠北端有三台拆下之機器，兩端有冷煤之空桶，西端有一具
    乙用具，南端置鐵條及一工具架」（以上為八十八年六月四日第一次筆錄）「我
    沒有領到技術人員的執照」（八十八年六月七日第二次筆錄）
三、台南市消防局八十八年六月二十八日「簽」說明：成大醫院火警案，當初步研判
    起火處接近空調電力進相電容（油式）配電箱，但是否投入，因其電力投入之Ｇ
    ＣＢ已嚴重燒燬且品牌為法國ＭＥＲＬＩＶ  ＧＥＲＩＮ，現已洽請負責高壓
    部門人員聘請技術人員前來鑑定，俟鑑定結果後，再予製作火災報告書。然而，
    迄未見完成任何鑑定報告。
Je? qJ?? qJ? qJ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
