【裁判字號】    92,訴,443
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十一月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，並有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九
十二年四月四日將其收押，嗣於同年七月二日裁定自同年七月四日起裁定延長羈押二
月，復於同年九月二日裁定自同年九月四日起延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在
，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十    月      二十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  鄧希賢
                                        法  官  鄭燕璘
                                        法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  岑  玢
中    華    民    國      九十二    年      十    月      二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
