【裁判字號】    92,聲,1260
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六○號
    聲  請  人  台灣聯合動產有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  一歐企業股份有限公司
    法定代理人  文斌
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
      主      文
本件移送台灣台北地方法院。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因受讓案外人協商資產管理公司對於相對人之債權及
    其動產擔保抵押權，聲請人乃於九十二年十月十六日委託律師發函，通知相對人
    有關債權讓與之事實，詎該律師函雖按相對人向經濟部登記之公司地址送達，卻
    因遷移新址不明而遭退回，為此提出律師函及信封為證，請求准予對相對人依民
    事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定為公示送達等語。
二、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，依民法第九十七條
    規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所始得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思之通知。又依民事訴訟法公示送達之規定，應向有管轄權之
    法院聲請以公示送達為通知，始生效力（最高法院四一年度台上字第四九０號民
    事判例意旨參看）。再按訴訟由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不
    能行使職權者，由其居所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院；民事訴訟法第一條第一項、
    第二十八條第一項分別定有明文。查本件相對人一歐企業股份有限公司之事務所
    係設在台北市○○區○○路四段三０六號六樓之一，此有聲請人所提公司基本資
    料查詢單一份在卷可稽，則聲請人依民法第九十七條規定聲請公示送達，唯相對
    人所在地之地方法院始有管轄權，茲聲請人抗告人向無管轄權之本院聲請，顯係
    錯誤，爰依職權裁定移送有管轄權之台灣台北地方法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法    官  王金龍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
