【裁判字號】    92,交聲再,176
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度交聲再字第一七六號   Ｃ
      再審聲請人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服中華民國九十二年九月
二十九日本院九十二年度交抗字第一六三號確定裁定（臺灣臺南地方法院九十二年度
交聲字第二○九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文。又對於確定「判決」，始得聲請再審（刑事訴訟法第四百
    二十條第一項及第四百二十二條規定參照）。本件聲請人對於確定裁定聲請再審
    ，其聲請再審之程序顯違背前開規定，自屬不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
