【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第三七二號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因偽造有價證券等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸年陸月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因偽造有價證券等罪，分別經最高法院、臺灣臺中地
    方法院及最高法院（最後事實審係本院）先後判處如附表所示之罪刑，均經分別
    確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
