【裁判字號】    90,上,79
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第七九號
      上  訴  人  美吾華股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  楊慧娟律師
      上  訴  人  登基股份有限公司    設台南市○○區○○路二段五六五號之一
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  王敬堯律師
                  趙培宏律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於九十年五月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以上訴人登基股份有限公司所申請註冊之「斯儂恩葵花」商標，業經智慧
    財產局審查核准並公告，上訴人美吾華股份有限公司雖認與其申請註冊為美吾華
    葵花之聯合商標近似，足使一般人產生混同誤認之虞，而於公告期間提出異議，
    然遭駁回，美吾華股份有限公司復於九十年二月間提起訴願，有經濟部智慧財產
    局商標異議審定書及商標訴願書影本各一件附卷可稽，因此兩造之商標是否近似
    尚未確定，而要確定是否近似，須前揭智慧財產局審查核准並公告之行政處分依
    行政爭訟程序被宣告無效確定，而此項行政爭訟程序已經開始，依民事訴訟法第
    一百八十二條第一項、行政訴訟法第十二條規定，乃於上訴人美吾華股份有限公
    司就上訴人登基股份有限公司經經濟部智慧財產局核准列為審定第000000
    00號商標之行政爭訟程序確定前，停止訴訟程序。
二、茲查明該行政爭訟程序業經最高行政法院判決確定，而已終結，有台北高等行政
    法院九十年度訴字第四二六八號、最高行政法院九十二年度判字第一一０三號行
    政法院判決影本各一件附卷可稽，並經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1        審判長法官  曾平衫
~B2              法官  胡景彬
~B3              法官  袁靜文
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九     日
                                              法院書記官    黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
