【裁判字號】    92,上訴,522
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第五二二號      Ｇ
      證      人
      即受處罰人  甲  ○  ○
右受處罰人因被告黃峰斌等人竊盜等案件，經合法傳喚未到庭，本院裁定如左：
      主      文
甲○○處罰鍰新台幣萬元。
      理      由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同，刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、證人即受處罰人甲○○於本院受理九十二年度上訴字第五二二號被告黃峰斌等人
    竊盜案件審理中經被告聲請以證人身份傳喚到庭作證，本院訂期於九十二年九月
    三十日上午九時五十分在本院第六法庭審理行交互詰問，送達證書於同年九月十
    八日送達證人甲○○位於上址之處所，並由其共戶同居人之弟媳張玉玲蓋章收受
    ，有本院送達證書一紙及證人之全戶戶籍資料一份在卷可參（本院卷第二宗第四
    二頁），詎證人收受送達證書後，屆期仍未到庭作證，亦未具狀陳明未到庭之理
    由，顯係無正當理由而不到場。其既經合法傳喚而無正當理由不到場，揆諸首揭
    規定，爰依刑事訴訟法第一百七十八條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
