【裁判字號】    92,訴易,27
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度訴易字第二七號  Ｊ
      原      告  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
?
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十二年度交附民字
第六七號）裁定移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定。且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法。又附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復
    其損害，於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之
    犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之，此亦為最高法院四十一年度台
    抗字第五十八號裁定，二十三年附字第二四八號判例所持之見解。
二、本件原告因被告過失傷害案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告
    給付其車輛維修費新台幣（下同）三萬九千九百一十五元、車內維生器具損壞更
    新一萬五千元，共計五萬四千九百一十五元，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四
    條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。惟查，本件經檢察官
    起訴及原法院判處罪刑者，既僅為「過失傷害」，不及於「毀損」（按：過失毀
    損，刑法無處罰明文），顯見原告之車輛及車內維生器具毀損部分，並非被告甲
    ○○犯「過失傷害」罪所受侵害之客體，揆諸前揭規定，原告即不得依刑事附帶
    民事訴訟程序，請求被告賠償車輛修理費及車內維生器具之損害。是原告之訴於
    此部分，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  曾    平    杉
~B2      法官  胡    景    彬
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
