【裁判字號】    92,重上,7
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    確認承攬關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第七號
      上  訴  人    觀淑營造股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    謝依良律師
      被  上訴人    嘉義縣政府  設嘉義縣太保市○○○村○○○路○段一號
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人  (1)蔡碧仲律師
                  (2)楊瓊雅律師
                  (3)愛紳律師
                  (4)汪玉蓮律師
      右  一  人
      複  代理人    李金樺律師
右當事人間請求確認承攬關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一
日臺灣嘉義地方法院第一審判決（八十九年度重訴字第一三三號）提起上訴，已於九
十二年十月十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及已終結之
準備程序，並指定於九十二年十一月二十日下午三時十五分在本院民事第三法庭再行
準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
