【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第三七六號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑玖年陸月，併科罰金新台幣貳拾壹萬
元，罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算。
      理      由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經最高法院、臺灣嘉義地方
    法院、臺灣高等法院花蓮分院及本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，
    均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    七款、第四十二條第三款、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
