【裁判字號】    92,上訴,1286
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二八六號
    上 訴 人即
    自  訴  人  乙○○
右上訴人因被告甲○○偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第十七
號中華民國九十二年九月三日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代
理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師為之，刑事訴訟法第三百
十九條第一、二項定有明文。本件自訴人因不服第一審判決，向本院提起上訴，惟未
委任律師為之，核與前述規定不符，應於本裁定收受日起七日內委任律師為訴訟，補
正法律程序，如逾期不為補正，即予駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
       法官   沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
