【裁判字號】    91,訴,3968
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林國文（地政士）
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  交通部台灣區國道新建工程局
    代  表  人  鄭文隆（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
交通部台灣區國道新建工程局應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣本件需用土地人（即參加人）交通部台灣區國道新建工程局為興建北宜高速公
    路頭城蘇澳段（礁溪鄉）工程，需用坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段一六七地號等四三
    七筆土地，面積三一．二四六八○○公頃，乃檢附徵收土地計畫書及圖等有關資
    料，由交通部報經被告內政部以九十年四月二十四日台（九十）內地字第九○七
    二七五九號函核准徵收，及一併徵收其土地改良物，案內非編定為交通用地之土
    地，並准予變更編定為交通用地，交由宜蘭縣政府以九十年五月九日九十府地二
    字第○五○二五三號公告，並函知各所有權人。原告甲○○不服，以其並不瞭解
    參加人九十年三月九日土地徵收前協議價購會議之目的，會議中並未談及徵收價
    格，且協議價購應為一對一商討，本件土地徵收前並未依法踐行協議價購程序，
    徵收處分應為無效，又土地徵收後造成農地細分及分隔二地，興建高架橋後將產
    生日照不均影響農作，殘餘農地形同廢地，請一併徵收或另外補償；宜蘭縣礁溪
    鄉○○段土地向稱豐饒，市場交易價格高於鄰近區段，惟調整後之公告現值偏低
    ，致其徵收補償費明顯低於兩側土地之徵收補償費，而同段新近徵收縣道一九一
    線土地為經濟效益較差之道地目，徵收補償費亦高於本段云云，提起訴願，旋遭
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。
三、查參加人為系爭土地徵收案之需用土地人，系爭土地現亦登記為其所有，本院認
    為本件撤銷訴訟之結果，可能造成參加人系爭土地所有權之變動，其權利或法律
    上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
