【裁判字號】    92,訴,3625
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六二五號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部聯合後勤司令部  通訊處台北市南港郵政九○四九七號信箱
    代  表  人  高華柱（司令）        通訊處同右
    訴訟代理人  丙○○        .
                乙○○        .
右當事人間因撫卹事件，原告不服國防部中華民國九十二年七月十六日九十二年決字
第○七○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因撫卹事件，於民國（下同）九十二年三月十二日向本院提起訴願，經
    本院以九十二年五月二十八日（九二）院百審二股九二訴一一二二字第一一六二
    六號函移國防部依法審議。嗣國防部所屬訴願審議委員會以九十二年六月十三日
    訴誠字第○九二○○○○四一六號書函請原告於文到二十日內依法補正訴願書及
    指明不服之行政處分。迺原告於九十二年六月十九日提出訴願書，指明其係不服
    前聯勤總部（現改制為國防部聯合後勤司令部，原告起訴狀誤載為「國防部聯勤
    後勤司令部」，下稱被告）所屬留守業務署八十年七月二日蕙綬字第○○七九
    ○七號簡便行文表之處分，並於訴願書中自承其係於八十年九月九日收受或知悉
    上開行政處分（原告於起訴狀中亦自承其係於八十年九月九日收受或知悉上開行
    政處分），是核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十年九月十日起算
    ，因原告住台北縣，扣除在途期間二日，應至八十年十月十一日（星期五）即已
    屆滿，惟原告遲至九十二年三月十二日始向本院提起訴願，此有本院蓋於訴願書
    上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於
    法不合。國防部不受理其訴願，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法
    ，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
