【裁判字號】    91,訴,2864
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八六四號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府人事處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人因台灣地區與大陸地區人民關係條例事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於司法院大法官作成解釋公布前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按憲法為國家最高規範，法律牴觸憲法者無效，法律與憲法有無牴觸發生疑義而
    須予以解釋時，由司法院大法官掌理，此觀憲法第一百七十一條、第一百七十三
    條、第七十八條及第七十九條第二項規定甚明。又法官依據法律獨立審判，憲法
    第八十條定有明文，故依法公布施行之法律，法官應以其為審判之依據，不得認
    定法律為違憲而逕行拒絕適用。惟憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守之義
    務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法
    之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有前述情形，各級法院
    得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體
    理由，聲請司法院大法官解釋。此業經司法院大法官釋字第三七一號解釋甚明。
二、本院受理兩造間九十一年度訴字第二八六四號台灣地區與大陸地區人民關係條例
    事件，本院依合理之確信，認為本件應適用之台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第二十一條第一項規定，有牴觸憲法之疑義，擬聲請司法院大法官解釋，在該解
    釋公布前，應停止本件訴訟程序，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十八    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十九    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
