【裁判字號】    92,簡,553
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五五三號
    原      告  甲○○○
右原告因空氣污染防制法事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺，茲依行政訴
訟法第一百零七條第一項，限原告於本裁定送達之日起七日內補正之，逾期未補正或
補正不完全或補正書狀未附繕本，即裁定駁回本訴，特此裁定。
  一、起訴狀，應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條、第二條
      、第三條規定，記載當事人【記載原告、被告及其代表人之姓名（與機關之關
      係）】，並陳明應為之聲明、訴訟之種類、訴訟標的及其原因事實、事實上及
      法律上之陳述，其經訴願程序者，並附具決定書等，由原告或代理人簽名或蓋
      章。
  二、本件起訴原告未依前揭規定記載被告及其代表人之姓名（與機關之關係）、陳
      明應為之聲明、訴訟之種類、訴訟標的及其原因事實、亦未指明原處分為何或
      附具訴願決定書。茲檢附書狀參考格式，原告應另行依上開規定補正合於程式
      之起訴狀正本及繕本各乙份。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
