【裁判字號】    92,訴,3550
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五五○號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因考績事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十二年七月
十五日九二公申決字第○一四一號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．十、起訴不合程式或不備其他要件者
    。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。次按「公務人員權益之保
    障，依本法所定復審、再復審、申訴、再申訴之程序為之。」為民國（下同）九
    十二年五月二十八日修正公布前之公務人員保障法第四條所明定，可知公務人員
    權益保障案件之救濟途徑分為：復審、再復審；申訴、再申訴二種不同程序。前
    者係指公務人員對於服務機關或人事主管機關所為之行政處分，認為違法或不當
    ，致損害其權利或利益者，所提起之復審、再復審（同法第十八條、第十九條）
    ；後者指公務人員對於服務機關所提供之工作條件及所為之管理認為不當者，所
    提起之申訴、再申訴（同法第二十三條第一項）。復按「公務人員保障暨培訓委
    員會之再復審決定書應附記如不服決定，得於決定書送達之次日起二個月內，依
    法向司法機關請求救濟。」為同法第二十一條第一項所規定，惟於再申訴決定則
    無相同規定。而依司法院歷次相關解釋及行政法院（現改制為最高行政法院）相
    關判決（司法院釋字第一八七號、二○一號、二四三號、二六六號、二九八號、
    三一二號、三二三號、三三八號解釋及行政法院八十五年度判字第一○三六號判
    決），須足以改變公務員身分關係，或於公務員權利有重大影響之處分，或基於
    公務員身分所產生之公法上財產上請求權，始可依公務人員保障法所定復審、再
    復審程序請求救濟，並提起行政爭訟。若未改變公務員身分之記大過、記過處分
    、考績評定、機關內部所發之職務命令或所提供之福利措施，則為九十二年五月
    二十八日修正公布前之公務人員保障法第二十三條第一項所指之工作條件或管理
    措施，僅得依公務人員保障法所定申訴、再申訴程序尋求救濟。又申訴、再申訴
    程序並無準用訴願法之規定，故縱使不服公務人員保障暨培訓委員會所為之再申
    訴決定，亦無提起行政訴訟之餘地，合先陳明。
二、本件原告為桃園縣平鎮市忠貞國民小學人事室主任，因不服九十年及九十一年之
    年終考績考列乙等，向被告提起申訴，經被告以九十二年五月十六日府人一字第
    ○九二○一○七八○五號函復原告，其九十年及九十一年年終考績考列乙等並無
    不當。原告不服，提起再申訴，並經公務人員保障暨培訓委員會再申訴決定駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟。
三、惟查本案原告係請求將原審定九十年及九十一年年終考績乙等變更為甲等，而考
    績之考核，係屬機關內部所為之管理措施，被告否准所請，並未改變其公務員之
    身分關係，對其權利亦無重大影響，自屬應循申訴、再申訴途徑尋求救濟之範圍
    ，並不得提起行政訴訟，揆諸首揭規定、司法院解釋意旨及說明，本件原告不服
    再申訴決定提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
