【裁判字號】    91,訴,3280
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二八○號
    原      告  陳淑凰即亞細亞工程行
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  中央健康保險局北區分局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因全民健康保險事件，本院於民國九十二年九月二十二日所為之裁定，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於原告「居台北縣新莊市○○路○段五八一號三樓」
之記載，應刪除；並增加原告「訴訟代理人乙○○住台北縣新莊市○○路○段五八一
號三樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，此一規定於裁定準用之民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三十九
    條定有明文。依行政訴訟法第二百十八條規定，上開民事訴訟之有關規定於行政
    訴訟程序準用之。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                 臺北高等行政法院第五庭
                                              審判長法官  張瓊文
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
