【裁判字號】    91,訴,2873
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八七三號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  臺北市政府地政處
    代  表  人  宋清泉處長）.
    訴訟代理人  午○○
                巳○○
右當事人間因收回被徵收土地事件，本院中華民國九十二年九月十日之判決原本及正
本，發現有誤寫情形，本院裁定如左︰
      主  文
右開判決案由欄記載：「原告不服台北市政府中華民國九十一年五月三十日府訴字第
○九一○○二二二三○一號訴願決定，提起行政訴訟」，其中「府訴字第○九一○○
二二二三○一號」係「府訴字第○九一一○二二二三○一號」之誤寫，特此更正。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行
    政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件九十一年度訴字第二八七三號判決案由欄記載有誤，爰依首揭規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
