【裁判字號】    92,勞訴,159
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉錦樹律師
原告與被告台灣衛博科技股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件。原告起訴雖
據繳納裁判費新台幣肆萬陸仟捌佰拾柒元，惟查本件訴訟標的金（價）額核定為新
台幣貳仟伍佰玖拾萬元，應徵第一審裁判費新台幣貳拾萬玖仟玖佰貳拾元，原告僅
繳納新台幣肆萬陸仟捌佰拾柒元，尚欠新台幣壹拾玖萬仟零捌拾元元，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向
本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              勞工法庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
