【裁判字號】    92,訴,3601
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六０一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
                          應.
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬肆仟捌佰參拾肆元及如附表
編號二、三號所示之利息、違約金。
被告乙○○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬捌仟玖佰玖拾伍元及
如附表編號一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告乙○○○、丙○○連帶負擔十分之八，餘由被告乙○○○、甲○○連
帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○○於民國八十年九月起陸續邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保
      證人，分別向原告借款三筆，並書立同額借據三紙交原告收執，第一筆（附表
      編號一）新台幣（下同）三十五萬元，借款期間自九十年五月四日起至九十七
      年五月四日止，自九十年五月四日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按
      期於當月四日平均攤還本息，利息自借款日起，按原告之基本放款利率加年息
      百分之一點五計付（現為年息百分之八點八二），第二筆金額（附表編號二）
      六十五萬元，借款期間自九十年五月四日起至九十七年五月四日，自九十年五
      月四日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按期於當月四日平均攤還本息
      ，利息自借款日起，按原告之基本放款利率減年息百分之一點一四計付（現為
      年息百分之六點一八），第三筆（附表編號三）一百四十萬元，借款期間自八
      十年九月五日九十五年九月五日止，自八十年九月五日起，以每一個月為一期
      ，共分一百八十期，按期於當月五日平均攤還本息，利息自借款日起，按原告
      之基本放款利率加年息百之零點一六計付（現為年息百分之七點六０五），並
      約定遲延清償時，按原借款利率之百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者
      ，超逾六個月部分按原借款利率之百分之二十加付違約金。
（三）上述借款雖未屆期，惟被告乙○○○本息僅繳至九十一年十一月四日、十二月
      五日，前尚結欠本金二十八萬八千九百九十五元、五十二萬七千四百二十元、
      五十五萬七千四百十四元及利息、違約金，被告丙○○、甲○○為連帶保證人
      ，依法均應負連帶清償責任。
（四）又依借據約定事項一般條款第十四條及第十七條約定：「立約人對貴行所負各
      宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院」，被告丙○○、甲○○等為
      連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，向貴院起訴請求被告連帶給
      付。
三、證據：提出借據影本三紙、放款帳戶資料表三紙及原告基本放款利率資料一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所均非本院轄區，惟兩造於借據約定事項第十四條及第十七條約定，
    關於借款債務，合意由本院管轄，此符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，
    本院對本件訴訟具管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原起訴請求被告乙○○○、丙○○連帶給付本金一百三十七萬三千八百二十
    九元，嗣變更聲明減縮請求其二人連帶給付本金一百零八萬四千八百三十四元，
    此合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款訴之變更例外規定，爰依其減縮
    之聲明審酌之。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本三紙、放款帳戶資料表三紙
    及原告基本放款利率資料一紙為證。被告則未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答
    辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法
    律關係，請求被告乙○○○、丙○○連帶給付一百零八萬四千八百三十四元及請
    求被告三人給付二十八萬八千九百九十五元及如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
