【裁判字號】    91,訴,918
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
    選任辯護人  蕭雄淋律師
                嚴裕欽律師
                幸秋妙律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵續字第一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯修正前
    著作權法第九十一條第二項之罪即「意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他
    人之著作財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下
    罰金。」，而該條文於九十二年七月九日修正為第九十一條第一項即「意圖營利
    而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科
    新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。」，惟不論新舊法，依同法第一百條之
    規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  余 學 淵
                                    法  官  歐陽漢菁
                                    法  官  陳 嘉 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  林 素 霜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
