【裁判字號】    92,簡,2934
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三四號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一一一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    九十年度簡字第一二二號判處有期徒刑六月確定，並於九十一年三月三十一日以
    易科罰金執行完畢」；犯罪證據補充：「被告於警訊及本院調查時之自白，並有
    臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告一紙」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，應係基於
    概括犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又其施用前後持有安非他命之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於九十年一月間因毒品危
    害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九十一年一月三十一日以
    易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年
    之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定遞加重其刑。爰審酌被告施用安非他命殘害自身健康，犯罪後坦承施用犯行，
    及其素行、犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度毒偵字第一一一五號
    被      告  甲○○      男  三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北市○○區○○街一０一巷廿三號五樓
                            身分證統一編號：Ａ一二六九四二號
右被告因違反毒品危害防制案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪
事實、證據並所犯法條如左：
    犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經
    本署、台灣士林地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年七月十六日、八十八
    年五月三十一日以八十七年度偵字第一０六二七號、八十八年度偵字第五一五六
    號處分不起訴處分確定，復因施用安非他命，由本署檢察官聲請簡易判決處刑，
    經台灣台北地方法院以九十年度簡字第一二二號判處有期徒刑六月執行完畢。詎
    又基於概括犯意，自九十二年三月間起至九十二年四月六日止，連續在台北市○
    ○區○○街一０一巷廿三號五樓住處施用第二級毒品安非他命，為警於九十二年
    四月七日十九時許，在台北市○○街二十二號四樓之二十五處查獲。
二、案經台北市政府警察局移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據
    1.右開事實，業經被告甲○○自白不諱。
    2.有尿液檢驗報告附卷可稽。
    3.確定之不起訴處分書、刑事判決書、刑事資料查註紀錄表。
二、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用毒品行為
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯規定論處。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項但書、刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲
    請簡易判決處刑。
    此   致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      七    月      三    日
                                檢  察  官   陳  進  德
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                書  記  官
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
