【裁判字號】    88,重附民,31
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    因違反專利法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉法正  律師
                楊祺雄  律師
                林佳陵  律師
    被      告  甲○○○工業股份有限公司代表人丁○○
    兼法定代理人丁○○
    被      告  丙○
右列被告等因八十八年度自字第一七六號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）八千萬元，及自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准
          宣告假執行。
    （二）陳述：被告等侵害原告創作並享有發明之第五七九０六號「可變磁場強度
          之水平線補償方法及其線圈」專利權，應依法負侵權行為損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                              審判長  法  官  李英勇
                                      法  官  趙子榮
                                      法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                      書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
