【裁判字號】    92,重訴,1706
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度重訴字第一七○六號
    原      告    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
                  丙○○
右原告丁○○、甲○○、丙○○與被告思立國際股份有限公司、乙○○間損害賠償等
事件，原告丁○○、甲○○、丙○○起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣仟柒佰萬、玖佰伍拾萬、壹佰伍拾萬元，應分別徵原告丁○○、甲○○、
丙○○第一審裁判費拾萬柒仟陸佰、玖萬伍仟零伍拾、壹萬伍仟捌佰伍拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
