【裁判字號】    92,建,102
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一０二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告幸林建設公司發支付命令，惟被告幸
    林建設公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）肆佰伍拾陸萬貳仟捌佰壹拾柒元
          ，應繳裁判費肆萬陸仟貳佰肆拾參元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
          外，尚應補繳肆萬陸仟壹佰玖拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
