【裁判字號】    92,建,101
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一０一號
    原      告  甲○室內設計工程有限公司
    法定代理人  甲  ○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告優鑫實業股份有限公司發支付命令，
    惟被告優鑫實業股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹仟貳佰零陸萬柒仟肆佰捌拾玖元
          元，應繳裁判費新台幣壹拾壹萬捌仟貳佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬柒仟貳佰壹拾陸元元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
