【裁判字號】    92,訴,4356
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬仟佰拾捌元，及自民國九十年八月二
十一日起至清償日止，按年息百分之五點一五計算之利息，並自民國九十年九月二十
二日起至民國九十一年三月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月
二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十日向
    原告借用新台幣（下同）二百十四萬元，約定利息按年息百分之七點九計算（原
    告本件僅請求按百分之五點一五計算），逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零
    四年十二月二十日，被告依約須分期攤還本息，如未依約攤還即喪失期限利益，
    詎被告僅清償部分本金及至九十年八月二十日止之利息，依約所有債務視為全部
    到期，被告尚欠一百七十九萬三千三百三十八元及約定利息、違約金，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據及其它約定書一份、放款帳務資料查詢單一份（以上均影本）為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出借據及其它約定書、放款帳務資料查詢單各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付尚餘借款一百七十九萬三千三百三十八元，及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                  臺灣臺北地方法院民事第六庭法      官  詹  駿  鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
