【裁判字號】    92,補,796
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七九六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  楊金順律師
當事人太子建設開發股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
