【裁判字號】    92,簡,3577
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三五七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
賭具四色牌參副及賭資新臺幣參仟零玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    前因賭博案件，分別經本院以八十七年度北簡字第四八九號判處罰金銀元三千元
    、九十年度簡字第三六五七號判處有徒刑三月確定，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，及其犯後坦承犯行，犯罪之動機、目的、賭博之金額不高、
    所生之危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。又扣案之四色牌三副係當場賭博之器具，賭資新臺幣三千零九十元，係在賭檯
    之財物，業經被告供明在卷，依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人
    與否均沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
