【裁判字號】    91,訴,568
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○○  男  .
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四七五號），本院判
決如左：
    主    文
戊○○○連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、戊○○○因長年旅居國外，不便處理國內之資產，乃於民國六十七年間委託乙○
    ○出售其所有坐落臺北市○○區○○段七小段五九○地號（重測前為松山段三二
    五地號）之土地，及位於該土地上地址為臺北市○○區○○街二一四號一至四樓
    之房屋與同市○○路○段七○九巷二十一號（此部分下稱後進平房）之房屋二棟
    。乙○○遂依戊○○○之委託，將該土地及房屋一併出售予丁○○○。惟後因相
    關承辦人員作業疏失，漏未將該後進平房部分之所有權一併移轉予丁○○○。戊
    ○○○知悉此情後，即拒不移轉該後進平房所有權予丁○○○。嗣因丁○○○將
    前揭後進平房拆除，並向主管機關申請滅失登記，戊○○○明知係因為相關承辦
    人員疏失未將該後進平房登記予丁○○○，竟基於意圖使乙○○、丁○○○受刑
    事處分之概括犯意，先分於八十七年三月三十一日，委由不知情之林俊倩律師為
    告訴代理人，向有偵查權之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起告訴（該署八十
    七年偵字第六六八○號案件，被告為丁○○○）；再於同年四月十四日向該署檢
    察官追加告訴（該署八十七年度偵字第七七三四號案件，被告為乙○○、丁○○
    ○）；復於八十七年五月二十日（起訴書誤載為六月間，應予更正），具狀向本
    院對丁○○○、乙○○提起竊佔等之自訴（八十七年度自字第四六七號），檢察
    官並依當時刑事訴訟法第三百二十三條之規定，停止偵查，將全案送交本院併案
    審理。嗣因本院於同年六月三十日判決免訴後（前開臺灣臺北地方法院檢察署八
    十七年度偵字第六六八○號、第七七三四號案件並被認係與免訴部分為單純一罪
    關係），戊○○○乃於同年八月五日向臺灣高等法院聲明上訴（該院八十七年上
    易字第四七二六號），並委任不知情之陳永昌律師（另經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分）為自訴代理人，該案復經臺灣高等法院於同年九月二十九
    日駁回上訴而確定。戊○○○復承前揭意圖使丁○○○及乙○○受刑事處分之犯
    意，再於八十七年十月二十三日（起訴書誤載為十月二十日，應予更正），具狀
    向本院對丁○○○及乙○○提起毀損及使公務員登載不實等罪之自訴（八十七年
    度自字第九三六號），並委任不知情之陳永昌律師為自訴代理人，再次誣指乙○
    ○將系爭後進平房非法出售點交予丁○○○，致丁○○○將之拆除，主張應令乙
    ○○共負毀損之刑責，復經本院於八十九年五月三十一日判處乙○○、丁○○○
    無罪後，戊○○○再提起上訴，後經臺灣高等法院及最高法院分於八十九年十月
    五日及八十九年十一月三十日分以八十九年度上訴字第二五六四號、八十九年度
    台上字第七三二○號判決駁回其上訴而確定。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告戊○○○，對於曾出具委任狀，委託告訴人乙○○代為處理臺北市○○
    區○○街二一四號樓房及後進平房及於前揭時間地點提起告訴、自訴等情固均予
    承認（見本院卷第一宗第八十三頁至第八十四頁），惟矢口否認有何誣告之犯行
    ，辯稱其所告訴及自訴之事均屬事實，並未誣告告訴人乙○○及被害人丁○○○
    云云。
二、本件被告確有對丁○○○及乙○○提起前揭告訴及自訴，業經本院調閱相關卷證
    核閱其內容屬實；而被告曾於六十七年十一月六日出具委任狀，委託告訴人乙○
    ○代為處理臺北市○○區○○街二一四號樓房及後進平房一事，亦有該委任狀一
    紙在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢查署八十九年度他字第四○七二號卷第九頁
    ），此情亦堪認定。按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛
    偽之告訴告發報告者為要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，最高法
    院著有四十年台上字第八十八號判例可資參照。從而，本件所應審究者，乃被告
    是否明知其確有委託告訴人出售該後進平房，竟仍對告訴人及被害人提起告訴及
    自訴。經查：
  (一)被告於六十七年十一月六日所出具委任狀上記載：「茲因本人僑居國外，特委任
    乙○○律師代為處理本人所有座（坐）落臺北市○○區○○街二一四號四層樓一
    棟及其後進平房部分。委任內容包括出租、經營、管理及出售、收益之權利」，
    可知被告當時委任告訴人處理之不動產，確實包括該後進平房在內。被告雖辯以
    其並無出售該後進平房及土地之意，惟查：
  1.被告當時所有門牌號碼為臺北市○○區○○街二一四號之樓房及後進平房部分，
    均係坐落於重測前之松山段三二五地號土地上，業據被告自承不諱（見本院卷第
    一宗第一一四頁）。而觀之被告與被害人丁○○○於六十八年五月十日簽訂之不
    動產買賣契約中，其土地部分乃載明為「臺北市○○區○○段第三二五地號」，
    此有該不動產買賣契約書一份在卷可稽（見本院卷第九十二頁至第九十七頁），
    證人即被害人丁○○○亦於本院調查中結證稱當時所購買之範圍包含該地號全部
    之土地與前揭饒河街二一四號之樓房及後進平房等語（見本院卷第一宗第三十五
    頁）。被告雖辯以當時並不願出賣後進平房部分之房屋及土地，當時告訴人曾告
    以未出售該部分之房屋及土地云云。然被告所出具之委任書既允許告訴人處理後
    進平房之部分，倘告訴人確依被告之委任尋得買主，而被告並不願出售後進平房
    部分之房屋及土地時，被告應於訂立不動產買賣契約前即要求分割土地，方屬合
    理。否則，在被告明知後進平房係坐落於重測前松山段三二五地號土地上，竟仍
    同意告訴人將該筆土地全部出售予丁○○○，被告將如何尋得丁○○○之同意使
    用該後進平房？足證被告當時確實有出售後進平房。
  2.又本件後進平房雖已經拆毀而無從勘驗（見臺灣高等法院八十九年度上訴字第二
    五六四號卷第四十四頁）。惟證人即後進平房承租人之一之甲○○於本院調查中
    ，證稱該後進平房與臺北市○○區○○街二一四號之樓房相通，饒河街二一四號
    樓房之中庭後方有門可以進入後進平房，所以其同時承租饒河街二一四號之樓房
    與後進平房之二房一廳等語（見本院卷第一宗第一七三頁）；證人即後進平房另
    一承租人丙○○○復於本院調查中證稱房屋前後均有門可以進出等語（見本院九
    十二年七月二十一日訊問筆錄第七頁至第八頁）。足證饒河街二一四號之樓房與
    後進平房雖均有獨立門戶，但該二不動產關連密切，是倘被告欲出售前揭重測前
    松山段三二五地號土地及前揭饒河街二一四號之樓房，而不欲出售與饒河街二一
    四號樓房相通之後進平房，丁○○○在後進平房之住戶仍可以自由進出饒河街二
    一四號之樓房之情形下，如何願意僅買受饒河街二一四號之樓房？再徵諸有關後
    進平房之租金均由乙○○之妻收取後交由被告之妻徐麗月，此據徐麗月於本院調
    查中證述明確（見本院卷第一宗第一九○頁）。而前揭後進平房承租人之一之證
    人丙○○○復證稱後來有繼續將房租交給新房東（即丁○○○）等語（見本院九
    十二年七月二十一日訊問筆錄第五頁至第七頁），倘被告確實並未出售該後進平
    房予丁○○○，何以其對告訴人未繼續交付丙○○○房租一情，未質問告訴人？
    反於買賣成交（六十八年五月十日）近二十年後（八十七年），方對並無出售後
    進平房一情提起告訴及自訴？亦足證被告確實有出售後進平房之情。
  3.另告訴人於六十八年買賣契約成立後，曾寄發存證信函予前揭饒河街二一四號及
    後進平房承租人之一之甲○○。觀諸該存證信函上已載明「查甲○○先生向本人
    承租臺北市○○街二一四號房屋一樓店面及後落二房一廳，約定期限至六十八年
    十一月十九日止‧‧‧茲因本人已將房屋出賣與丁○○○女士‧‧‧嗣後有關承
    租房屋事宜及自六十八年六月二十日起之租金請逕向潘女士（即丁○○○）接洽
    」等語（見本院八十七年自字第九三六號卷第五十一頁），被告亦自承告訴人於
    六十八年間有將此存證信函寄至美國供其觀看等語（見本院卷第一一三頁）。由
    該存證信函中「後落二房一廳」等字句，所指應係後進平房，是被告對於後進平
    房部分已出賣予丁○○○一節，當無不知之理。徵諸當時證人甲○○所承租之房
    屋，係包括前揭饒河街二一四號及後進平房，業如前述。是倘被告並不認為後進
    平房有出售予丁○○○，則對買賣契約成立後（六十八年六月二十日）至甲○○
    租賃期間屆至前（六十八年十一月十九日）之租金，當無完全歸由丁○○○之理
    （至少關於後進平房部分，倘被告所言為真，該部分應歸被告所有），然被告卻
    未對該存證信函中「‧‧‧嗣後有關承租房屋事宜及自六十八年六月二十日起之
    租金請逕向潘女士（即丁○○○）接洽」等用語，向告訴人表示異議。亦足證被
    告與丁○○○成立買賣契約時，確實已將後進平房出售予丁○○○。
  4.此外，被告復辯稱前揭委託書係依告訴人指示所抄寫，該後進平房早於六十四年
    四月十一日已有「臺北市○○路○段七○九巷二十一號」之門牌，倘其確實要出
    售該後進平房，大可於前揭委託書內予以明載，足證其自始即無出售後進平房之
    意云云。經查，該後進平房確於六十四年四月十一日即有地址登記，此有被告所
    提臺北市松山區戶政事務所簡便行文表一份在卷可稽（見本院卷第一宗第一一七
    頁）。然由該簡便行文表中仍稱該址為饒河街二一四號後樓（見該簡便行文表）
    ，臺北市稅捐稽徵處房屋稅繳納通知書亦載為饒河街二一四號後樓（見本院八十
    七年度自字第九三六號卷第五十四頁）等情，足證就該與饒河街二一四號相連之
    後進平房，不以其正確地址（臺北市○○路○段七○九巷二十一號）稱呼，僅以
    「饒河街二一四號後樓」、「後進平房」等稱之，尚非不可能之事。從而，自無
    從佐證被告繕寫前揭委託書僅係依告訴人指示抄寫，並無欲出售該後進平房之意
    。
  (二)綜上所述，本件被告自始即知後進平房早於六十八年間即出售予丁○○○，其仍
    捏造不實之情，對告訴人乙○○及被害人丁○○○提起告訴及自訴，顯見其具有
    使該二人受刑事處分之誣告意圖。從而，被告所辯未誣告云云並不足採，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪。其分別藉由不知情之律師
    林俊倩、陳永昌擔任告訴代理人與自訴代理人，為間接正犯。其告訴案件（臺灣
    臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第六六八○號、第七七三四號案件）既經檢
    察官依當時刑事訴訟法第三百二十三條之規定停止偵查，由本院併同本院八十七
    年自字第四六七號案件審理，該次告訴與自訴應認僅就自訴部分成立一誣告行為
    。被告同時以一誣告狀誣告告訴人乙○○及被害人丁○○○，僅成立一誣告罪（
    最高法院四十九年台上字第八八三號判例參照）。又被告先後二次誣告行為（本
    院八十七年自字第四六七號、八十七年自字第九三六號），時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定，以一罪論。爰審酌被告任意誣告他人，不惟使告訴人身心受創甚鉅，
    且浪費司法資源及其犯罪動機、目的、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。檢察官雖於本院審理中具體求刑有期徒刑六月（見本院九十二年
    十月六日審判筆錄第八頁），但該等刑度尚不足收教化之效，併此敘明。
三、又檢察官雖聲請傳喚黃奎德及蔡乞（見本院卷第一宗第九十頁）。惟黃奎德已經
    死亡，業據黃奎德之妻丙○○○於本院調查中證述明確（見本院九十二年七月二
    十一日訊問筆錄第二頁）；而檢察官始終未提出蔡乞之正確年籍供本院傳喚，復
    因證人甲○○於本院交互詰問中，已證稱蔡乞已經死亡等語（見本院卷第一宗第
    一七一頁），是該二證人均無法傳喚，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百六
十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長  法  官  宋松璟
                                                  法  官  王綽光
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百六十九條 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
