【裁判字號】    92,訴,4290
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二九０號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○    原住台北縣新店市○○○路十一號十樓之五
                          現.
                丙○○    原住台北市○○路○段一七三號三樓
                          現.
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬陸仟壹佰柒拾貳元，及自民國九十一年九月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息原告基本放款利率加百分之零點六
    計算（現為年利率百分之八點三五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零五
    年七月二十六日，被告並同意分期攤還本息，若未依約分期攤還即喪失期限利益
    。詎被告僅攤繳至九十年三月二十五日，經拍賣被告所提供之擔保，尚欠七十五
    萬六千一日七十二元及如主文所示之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書一份、本院九十年度執字第二八三四四號分配表一份（以
    上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出貸款契約書一份、本院九十年度執字第二八
    三四四號分配表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款七十五萬六千一百七十二元，及如主文
    所示之違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                  臺灣臺北地方法院民事第六庭法      官  詹  駿  鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
