【裁判字號】    92,簡,3388
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二五六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命伍小包（共淨重伍點捌公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十六年度訴字第九三０號判處有期徒刑三月確定，並於八十七年七月十六日執
    行完畢」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又其施
    用前後持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於
    八十七年七月十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告施用安非他命殘害自身健康，犯罪後坦承施
    用犯行，及其素行、犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命五小包（共淨重五點八三
    公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否，均
    宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年毒偵字第二五六五號
    被      告  甲○○  女  三十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北市○○區○○路一巷十一號三樓
                        居台北市○○區○○街四十七巷三之二號一樓
                        身分證統一編號：Ａ二二二一二一六九號
                        （台灣台北看守所附設勒戒所勒戒中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，審酌情節，認宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣台北地方法院於民國八十七年十月二十
    七日以八十六年度訴字第二六一五號為免刑判決確定。詎甲○○復於九十一年十
    一月五日晚間九時三十分許回溯前九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命，嗣於九十一年十一月五日晚間八時許，經警依法持搜索票，在台
    北市○○街四十七巷三之二號一號查獲，並當場扣得第二級毒品安非他命五小包
    （淨重共五點八三公克）。被告此次犯行經依台灣台北地方法院九十二年度毒聲
    字第七二五號裁定送台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，經該勒戒所依有
    無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄結果，綜合判斷認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據：
    １台北市立療養院九十一年十一月十一日煙毒尿液檢驗報告書、台灣尖端先進生
      技醫藥股份有限公司九十一年十一月二十九日濫用藥物檢驗報告各一份。
    ２台灣台北地方法院八十七年十月二十七日免刑判決書一份、台灣台北看守所九
      十二年八月十五日有繼續施用毒品傾向證明書一份附卷為憑。
二、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二級毒品
    安非他命罪嫌。其非法施用第二級毒品安非他命前後之非法持有之低度行為，應
    為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。扣案之物併請依法宣告沒收。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項但書、刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲
    請簡易判決處刑。
    此      致
台灣台北地方法院
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日
                                          檢  察  官    蕭  斌  志
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二    年      九    月      五      日
                                          書  記  官
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
