【裁判字號】    92,訴,3976
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九七六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  林久棟
                范孟琳
                施東宏
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾柒萬仟陸佰陸拾壹元，及自民國九十年五月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之八．八計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二日向原告
    借用新台幣（下同）一千一百四十萬元，約定借款期間至一○七年十月二日止，
    利息按原告基本放款利率加碼年率百分之○．三，訂約時為年息百分之九，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告乙○○自八十八年六月二日即未再依約付息，依約本件
    借款視為全部到期。嗣經拍賣抵押物，原告獲部分清償，被告尚欠本金五百四十
    七萬三千六百六十一元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、本金及利息明細資料列印單、台灣士林地方法院民事執行處通
    知、計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據一紙為證，
    堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本金及利息明細資料列印單、台灣士林
    地方法院民事執行處通知、計算書分配表各一件為證，被告復未到場爭執或提出
    書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百四十七萬
    三千六百六十一元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
