【裁判字號】    92,訴,2391
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付團費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二三九一號
    證      人  甲○○
受罰人因原告新台旅行社股份有限公司與被告大德旅行社有限公司間請求給付團費事
件為證人而不到場，本院裁定如下.
    主  文
甲○○處罰鍰新台幣萬元。
    理  由
一按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之
  罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
  罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年十月三日、九十二年十
  月廿八日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三受罰人並無正當理由，竟不到場。
四依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
