【裁判字號】    92,訴,3807
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八０七號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                曾森雄原名曾.
                甲○○原名易.
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬伍仟伍佰陸拾捌元，及自民國九十年一月十
七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率百分之一‧八計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十五年十月二十九日
    、八十五年十一月一日向原告借款新台幣（下同）柒佰拾萬及貳佰壹拾玖萬元
    元，清償期均為民國八十八年十月二十九日，約定利息均按年息百分之九計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○並未依約清償本息，原告經聲請台
    灣基隆地方法院拍賣被告丙○○不動產後，利息違約金算至九十年一月十六日，
    僅部分受償，尚有本金肆佰柒拾陸萬伍仟伍佰陸拾捌元未為清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據及授信約定書影本各二份、台灣基隆地方法院分配表一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造之授信約定書第十三條，以合意由本院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告均未爭執之擔保放款借據及授信約定書影
    本各二份、台灣基隆地方法院分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告向原告借款未依
    約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，揆諸前開說明及規定，原告請求被告等人負連帶清償責任，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
