【裁判字號】    92,重訴,1703
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七０三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告任成化工企業有限公司、乙○○、甲○
    ○、丙○○○發支付命令，惟被告任成化工企業有限公司、乙○○、甲○○、丙
    ○○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸佰玖拾捌萬陸仟玖佰捌拾貳元，
          應繳裁判費新台幣柒萬陸仟捌佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟捌佰壹拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                             民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                         書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
