【裁判字號】    92,訴,4432
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四三二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬伍仟零拾陸元，及自民國九十二年四月十
日起至清償日止，按年息百分之三‧二○五計算之利息，並自民國九十二年四月十日
起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月十日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之七‧○三計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年八月十日。詎上開借款僅繳至
    九十年七月十一日之利息，餘款屢向被告催討迄未清償，依借據第九條第一項，
    被告已喪失期限利益，應即清償。嗣原告拍賣擔保物後，僅償還部分本金陸拾伍
    萬肆仟玖佰陸拾肆元及至九十二年四月十日止之利息，為此提起本件訴訟，請求
    被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、輔助人民貸款自購住宅貸款增補條款約定書、台灣士林地方法
    院民事執行處執行金額計算書分配表各一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告所不爭執之借據、輔助人民貸款自購住宅
    貸款增補條款約定書、台灣士林地方法院民事執行處執行金額計算書分配表為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、惟按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四
    二六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法
    第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。原告拍賣擔保物後
    ，僅部分受償，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰伍拾肆萬
    伍仟零拾陸元，及如主文第一項所示利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
