【裁判字號】    92,訴,3591
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度訴字第三五九一號
    原      告  香港商紅  有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  盧怡玲
                陳皇均
右原告請求返還不當得利等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件盧怡玲、陳皇均為原告之訴訟代理人不予許可。
    理      由
一、按訴訟代理人應委任律師為之，但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理
    人；前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人，民
    事訴訟法第六十八條第一項、第二項定有明文。
二、本件原告因與被告橡木桶洋酒股份有限公司、張春安、江敏惠、乙○○間請求返
    還不當得利等事件，委任非律師盧怡玲、陳皇均為訴訟代理人云云，茲查該訴訟
    代理人無正當理由未於民國九十二年八月二十七日言詞辯論期日到場，復於九十
    二年十月七日檢附其等複委任謝諒獲律師之委任狀，具狀陳稱其等均為複代理人
    謝諒獲律師之助理，僅協助閱卷，不負責出庭等語，顯對於民事訴訟程序欠缺基
    礎專業認識，亦難善盡為原告本人為一切訴訟行為之職分，徒滋程序困擾，有礙
    訴訟進行，自不適於代理原告為本件訴訟行為，爰依民事訴訟法第六十八條第一
    項規定，不許非律師盧怡玲、陳皇均為原告之訴訟代理人，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
