【裁判字號】    92,易緝,151
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第三五九三號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○係臺北縣新店市世太便當店負責人，於民國（下同）七十
    七年間，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，向乙○○、庚○○○、丁
    ○○、甲○○、己○○、丙○○等多人表示渠欲從事販賣飯盒之生意，惟因資金
    欠缺，亟需召募互助會以籌集資金，致令乙○○等人不疑，而基於多年鄰居情誼
    ，加入由戊○○任會首之互助會，會款每會新台幣（下同）一萬元，會期自七十
    七年十一月二十五日起至八十年六月二十五日止，每月開標一次，會期屆滿一年
    後，每三個月加標一次，會員連會首在內共計三十七會，惟其中「吳小姐」（二
    會）、「邱錦文」、「洪俊鑫」（二會）、「陳聰城」、「陳豐美」、「葉先生
    」及「洪信珍」等九會係戊○○虛列之人頭，嗣戊○○再以該等人頭冒標會款，
    迄七十九年十二月二十五日宣布停標，許某共冒標十四會，所得會款約三百萬元
    ，因認戊○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查：本件被告戊○○係於七十九年十一月二十五日與乙○○、庚○○○
    、丁○○、甲○○、己○○、丙○○等人訂立合會契約，而迄於七十九年十二月
    二十五日宣布停標，並共計冒標十四會，詐得會款三百萬元，涉犯刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪嫌，於八十年二月七日由臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官開始偵查，並於同年三月二日提起公訴，而於同年三月二十五日繫屬於本院，
    嗣因被告逃匿經本院通緝以致審判之程序不能開始，此有本院八十年五月二十三
    日發布之北院明刑卯八○易二六六緝字第○五九二號通緝書一紙在卷可稽，且經
    本院調取八十年度易字第二六六二號全卷核閱屬實。茲因被告上開詐欺取得財物
    行為終了之日為七十九年十二月二十五日，自開始偵查之日起至通緝發布日止共
    八月十六日，刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之追訴權時效為十年，追訴
    權時效停止期間為二年六月，再扣除法院繫屬日與提起公訴日間之日數共二十三
    日，合計為十二年九月又九日，而被告逃匿迄今業已逾上開期間。依刑法第八十
    條第一項第二款、第二項、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。揆諸上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李英勇
                                            法  官  趙子榮
                                            法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
0                                           書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
