【裁判字號】    92,簡,3749
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○  .
                        三十五.
                        美國籍.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○ ○○○○○○ ○○○○○○○○○○○ ○○，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○○○○ ○○○○○○ ○○○○○○○○○○○ ○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普
    通竊盜罪及同法第三百三十九條二項之詐欺得利罪。其所犯上開二罪間，有方法
    目的之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，從一重之詐欺得利罪處
    斷。又起訴書犯罪事實欄既認被告已消費完畢，取得免於支付新臺幣一千四元之
    利益，顯認詐欺行為業已既遂，起訴書認被告係犯詐欺得利未遂罪嫌，並請求從
    一重之詐欺取財未遂罪處斷，顯係誤載，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、又被告為外國人，此有其美國
    在我國境內犯罪，且就本案犯行，受有期徒刑以上刑之宣告，本院認不宜任令被
    告在我國境內繼續居留，有驅逐出境之必要，爰依刑法第九十五條「外國人受有
    期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。」規定，併諭
    知於其刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十九條第二項、第一項、第三百二十條第一項、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)，上訴於本
院第二審合議庭。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官 胡宗淦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
