【裁判字號】    92,繼,950
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九五○號
    聲請人即繼承人  乙○○
    代    理    人  甲○○
右聲請人對於被繼承人丙○○之遺產聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定有
    明文。次按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。又按為限定繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法
    院，民法第一千一百五十六條第一項復定有明文。
二、查本件被繼承人丙○○係於民國九十二年六月二十八日死亡，此經本院依職權調
    閱九十二年度繼字第八一七號卷內查證無訛，並影印其內被繼承人丙○○之除戶
    戶籍謄本存卷足考。茲本件聲請人主張為被繼承人丙○○之繼承人，並以電話委
    由代理人甲○○代為提出本件聲請，惟其並未提出委任書狀以資證明代理人甲○
    ○其代理權確實存在，難認代理人甲○○可以合法代理聲請人提出本件限定繼承
    之聲請。再者，聲請人雖具狀聲請限定繼承，然依民法一千一百五十六條第一項
    之規定本應提出被繼承人丙○○之遺產清冊，此乃法定要件，惟聲請人迄亦未提
    出此部份資料佐證。嗣經本院於九十二年十月七日裁定命前揭甲○○於裁定書送
    達後五日內補正前揭事項，惟該甲○○已於九十二年十月十五日收受前揭裁定書
    ，有送達證書存卷足佐，然其並未遵期補正前揭事項。是本件既難證明聲請人有
    親為或代理甲○○聲請限定繼承之意思及行為；且縱認聲請人確有委託他人辦理
    限定繼承之舉止，然其所為限定繼承亦與前揭民法第一千一百五十六條第一項之
    規定不符。則聲請人所為本件限定繼承之主張，自難准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿  八    日
                                  家事法庭法      官    蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿  九    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
