【裁判字號】    92,補,808
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八０八號
    原      告  王策股份有限公司
    法定代理人  孫賢珠
    訴訟代理人  蔡瑞麟律師
原告與立祥新興實業股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾萬玖仟零參元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬
伍仟伍佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
