【裁判字號】    92,簡上,103
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度簡字第六二號，中華民國九十二年一月十
七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度調偵
字第七八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與三、四名不詳真實姓名年籍已成年之人，於民國九十一年六月十日凌晨
    四時許，在臺北市○○區○○街好樂迪ＫＴＶ包廂內，因細故與甲○○發生爭執
    。竟與該等不詳真實姓名人士，共同基於傷害之犯意聯絡，以煙灰缸或徒手毆打
    甲○○，致其受有臉部多處挫傷、下唇多處撕裂傷共約三公分及四肢多處挫傷等
    傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱（分見本院九十二年九月二十五日準備
    程序筆錄及同年十月六日審判筆錄），經核與告訴人甲○○指訴情節相符（見臺
    灣臺北地方法院檢察署九十一年度他字第四○二一號卷第九頁），復有診斷證明
    書一紙在卷可稽（同見前開他字卷第四頁），足見被告之自白與事實相符。被告
    雖稱當時其有喝酒等，惟由被告於偵審中對於事發情節均知之甚詳、記憶明確等
    情觀之，被告當時並未達心神喪失或精神耗弱之程度。從而本件罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其與三、四名真實姓名
    不詳之成年人士間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、本件原審經詳查，以被告犯行明確，予以論罪科刑，並適用刑法第二十八條、第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條等，量處被告拘役五十五日，如易科罰金以三百元折算一日，核其認事用
    法均無違誤，量刑亦屬妥適。上訴人上訴意旨雖指稱被告未與告訴人和解，原審
    量刑顯然過輕等。惟被告於本院審理期間，已與告訴人達成和解，此有和解書一
    紙在卷可稽，告訴人復於本院準備程序中，稱願意原諒被告不再追究等語（見本
    院前揭準備程序筆錄第四頁），是上訴意旨請求本院將原判決撤銷，洵無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                  審判長  法  官  宋松璟
                                          法  官  王綽光
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
