【裁判字號】    92,自,697
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六九七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○總統
                甲○○副總統
                李前總統
右列被告等經自訴人提起自訴，自訴人對於本院民國九十二年十月六日所為之裁定，
提出抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條
    前段定有明文。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許或其抗
    告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段亦定有
    明文。
二、查本院民國九十二年十月六日所為之裁定，係命自訴人應於裁定送達後五日內委
    任律師為代理人並提出委任書狀，屬判決前關於訴訟程序之裁定，自訴人係對於
    該判決前關於訴訟程序之裁定提出抗告，顯然法律上不應准許，且其情形係不得
    補正，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛中興
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
