【裁判字號】    92,易,2064
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二○六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六三二號
），經本院認不宜以簡易程序處刑，改依通常程序審理，因被告於準備程序為有罪之
陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器毀損門扇竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有多項竊盜前科紀錄，並於民國八十五年間因竊盜罪及妨害自由罪經臺
    灣士林地方法院判處（定應執行刑）有期徒刑一年二月，於八十五年九月十一日
    經最高法院駁回上訴確定，於八十六年十一月二十二日縮短刑期假釋出監，於八
    十七年三月十八日假釋期滿執行完畢（不構成累犯），仍不知悔改。甲○○、乙
    ○○（另行審理）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年八月二
    十六日下午十二時三十分許，至臺北市大安區○○○路○段二五巷十六號四樓丙
    ○○住處，由甲○○負責在住處外把風，乙○○則持乙○○所有客觀上足以對人
    之生命、身體造成危險性之兇器螺絲起子一把，橇開毀損住處門扇之門鎖，無故
    侵入丙○○住宅內著手行竊，進而竊得丙○○所有金項鍊二條、珍珠項鍊一條、
    鑽石金項鍊一條、鑽石項鍊二條、白金項鍊一條、珍珠耳環一對、紫水晶項鍊一
    條、白色手環一只等物（檢察官於聲請簡易判決處刑書上漏未記載紫水晶項鍊一
    條、白色手環一只），兩人下樓欲離去現場之際，被臺北市政府警察局大安分局
    瑞安街派出所巡邏警員當場查獲，並自乙○○身上起獲前開竊得之贓物。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核
    與告訴人丙○○警訊時指訴之情節相符，並經共犯乙○○於警訊時及偵查中供證
    屬實，且有贓物認領保管單、查獲竊盜贓物物品目錄表、前開被告竊得之贓物照
    片在卷可稽。事證明確，被告前開竊盜之犯行，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第三百零六條第一項侵入住居罪、刑法第三百二
    十一條第一項第二款、第三款攜帶兇器毀損門扇之加重竊盜罪。被告與乙○○就
    前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。被告所犯前開二罪間，有方
    法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三款攜帶兇器毀損門扇之加重竊盜罪處斷。雖檢察官未於聲請簡
    易判決處刑書中論就被告侵入住居罪之犯行，惟告訴人已於警訊時提出告訴，此
    部分犯行既與檢察官認定之犯罪事實有裁判上一罪之關係，本院自得予以一併審
    理。爰審酌被告有竊盜罪之前科並再犯本件竊盜罪、犯罪動機及目的、犯罪手段
    、犯罪分工之情狀（被告甲○○負責把風、共犯乙○○攜帶兇器侵入住居下手行
    竊）、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又共犯乙○○所有供犯罪所
    用之物螺絲起子一把，業經共犯乙○○丟棄滅失，業據共犯乙○○供承在卷，為
    免執行之困難，爰不併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百零六條第一項、第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
