【裁判字號】    92,補,772
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七七二號
    原    告  乙○
    被    告  甲○○
右原告與被告間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣壹佰肆拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬伍仟貳佰伍拾陸元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
