【裁判字號】    92,訴,3733
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七三三號
    原      告  香港商丙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
當事人間給付信用卡消費款事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟肆佰元，及其中伍拾陸萬玖仟佰拾玖元自民
國九十二年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九‧九二九計算之利息，及
按每月新台幣貳佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年十月二十二日與原告訂立信用卡使用契約，並
    領用原告發行之國際信用卡，卡號：0000000000000000及00
    00000000000000，依約被告即得持上開信用卡於特約商店簽帳消
    費，但應於當期繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付最低金額。詎被
    告未依約履行，至九十二年七月二十一日止，尚有新台幣（下同）伍拾玖萬柒仟
    肆佰元未清償，依信用卡約定條款第二十二條，被告已喪失期限利益，並依信用
    卡約定條款第十五條規定，持卡人如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金
    額或遲誤繳款期限者，應計付循環信用利息，即以其中本金伍拾陸萬玖仟佰
    拾玖元，自原告實際撥付結算各筆帳款之日即九十二年七月二十二日起，以年息
    百分之十九‧九二九計算之利息，及按每月貳佰元計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款及電腦應收帳務明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出被告並未爭執之信用卡申請書、約定條款及電
    腦應收帳務明細為證，核屬相符，堪信為真實。從而原告依信用卡使用契約請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
