【裁判字號】    92,補,763
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    確認偽造證書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七六三號
    原      告  古舜有限公司
    法定代理人  張王玉玲
右原告與被告能登工程有限公司、奕世昌有限公司間請求確認偽造證書事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，應徵第
一審裁判費新臺幣壹萬伍仟捌佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
