【裁判字號】    92,簡,2943
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四三號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，鍰刑肆年。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    施用第二級毒品ＭＤＭＡ、安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，應
    係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又其施用前後持有ＭＤ
    ＭＡ、安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施
    用ＭＤＭＡ及安非他命殘害自身健康，犯罪後坦承施用ＭＤＭＡ之犯行，及其素
    行、犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，且被
    告年輕識淺，正值人生黃金時期，若逕行判處徒刑，恐影響其將來之前途發展，
    本院認應再給予其悔過遷善，杜絕施用毒品之機會，且其經此刑之宣告後，應足
    知警惕，信無再犯之虞，因認其刑以暫不執行為當，爰依刑法第七十四條第一款
    之規定併予宣告緩刑四年，用啟自新。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ十顆，均應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
    至扣案之第三級毒品Ｋ他命二小瓶，與本件犯罪無關，自不在本件宣告沒收。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條
    第一項前段，刑法第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度毒偵字第八三四號
    被  告  甲○○  男  二十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住桃園縣新屋鄉東明村甲頭厝一四號
                    身分證統一編號：Ｈ一二二五五五九三號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ之案件，經先後二次觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，而分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年三月一日以八十八年度偵字第六六一六號及本署檢察官於九十一年九
    月五日以九十一年度毒偵字第一九六二號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，
    復於九十一年十月十二日凌晨，在台北市○○○路之舞廳內施用第二級毒品ＭＤ
    Ａ，及於九十一年十月十八日二時許採尿前回溯之九十六小時內，在不詳處所施
    用第二級毒品安非他命。嗣為警於九十一年十月十七日晚間十一時零二分許，在
    台北市中山區○○○路○段與農安街口查獲，並扣得ＭＤＡ十顆及Ｋ他命二小瓶
    。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告偵辦。
              證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對前揭施用第二級毒品ＭＤＡ之犯行坦承不諱，並有扣案之ＭＤ
    Ａ十顆及臺北市政府警察局鑑驗通知書在卷可資佐證，被告雖矢口否認涉有施用
    第二級毒品安非他命之犯行，惟被告之尿液經送鑑驗結果，呈安非他命及甲基安
    非他命之陽性反應，有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書及明生生物科
    技股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告可稽。按安非他命類藥物在人體內經
    正常新陳代謝結果，其中百分之九十以上之含量均可於九十六小時內排出體外，
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢字第○○一五六
    號函可稽，因此，被告應於經警採尿前之九十六小時內確有施用第二級毒品安非
    他命。再被告前因施用第二級毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，並經檢察官分別為不起訴處分確定，有臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官八十八年度偵字第六六一六號不起訴處分書、本署檢察官九十一年度毒
    偵字第一九六二號不起訴處分書及本署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其
    三犯施用第二級毒品ＭＤＡ及安非他命之罪嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌
    ，請依法論處。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲
    請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  八    日
                                        檢察官  陳  佳  秀
    右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        書記官  林  修  淑
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。施用第
二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
