【裁判字號】    92,上,1026
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上字第一０二六號
    上  訴  人  正中法稅徵信有限公司
    法定代理人  劉翰林
    被上訴人    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
右當事人間因返還不當得利等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新台
幣 (下同) 伍佰萬元，應徵第一、二審裁判費伍仟伍佰零貳元、柒萬伍仟柒佰伍拾元
，除已繳第一、二審伍萬元、柒萬肆仟捌佰元外，其餘伍佰零貳元、玖佰伍拾元，未
據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
