【裁判字號】    92,家再抗,9
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家再抗字第九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  謝天仁律師
當事人間指定遺產管理人事件，聲請人對於中華民國九十二年九月十五日本院九十二
年度家抗字第二七三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
再審聲請駁回。
再審聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人因故不能管理遺產，或未委任遺產管理人，被繼承人亦無遺囑指定者，
    得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，非訟事件法第七十九條第一項定有明
    文。準此可知，關於指定遺產管理人事件，自為非訟事件，而非訟事件依非訟事
    件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，自不得對於非訟事件之確定
    裁定聲請再審（最高法院五十九年台抗字第三八七號及六十六年台抗字第二四八
    號判例意旨；同院八十二年度台抗字第四二七號、八十四年度台聲字第二一一號
    及八十五年度台聲字第五○號裁定意旨參照）。
二、經查，本件聲請人原於台灣台北地方法院以：伊為被繼承人謝其保（男、民國三
    十九年三月十六日生）向台北銀行借款新台幣五百九十二萬元時之連帶保證人。
    謝其保於九十一年九月八日死亡，其所有繼承人均拋棄繼承，是被繼承人謝其保
    包括前開銀行借款債務及其名下不動產等遺產事宜，至今無人辦理繼承或處理，
    形同無人承認之繼承，致使甲○○屢受台北銀行請求履行借款保證責任，爰依民
    法第一千一百七十八條第二項規定，以利害關係人之身分，聲請指定被繼承人謝
    其保之遺產管理人，嗣經台灣台北地方法院以謝其保尚有其他繼承人即謝其元、
    謝其宏、謝秀珍，並非無繼承人情形，而以九十二年度財管更字第六號裁定駁回
    伊聲請指定遺產管理人之聲請，經伊不服提起抗告，再由本院以九十二年度家抗
    字第二七三號裁定駁回伊抗告而確定在案，有卷附台灣台北地方法院九十二年度
    財管更字第六號裁定及本院九十二年度家抗字第二七三號裁定足憑，因聲請人認
    台灣台北地方法院九十二年度財管更字第六號裁定、及本院九十二年度家抗字第
    二七三號確定裁定，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款規定，
    爰依同法第五百零七條規定聲請再審云云，惟揆諸首揭說明，本件指定遺產管理
    人事件屬於非訟事件，且非訟事件法並無準用民事訴訟法關於再審規定，依法自
    不得就上開確定裁定聲請再審。
三、從而，本件聲請人就台灣台北地方法院九十二年度財管更字第六號裁定及本院九
    十二年度家抗字第二七三號確定裁定聲請再審，於法無據，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件聲請再審為無理由，爰依非訟事件法第八條第一項、民事訴訟法
    法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
