【裁判字號】    92,聲再,438
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因誣告案件，對於本院九十一年度上訴字第三三四四號，中華民國九十一年
十二月二十日確定判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二三六
五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人係罹患精神分裂症及肢體殘障之重症病患，因此未於
    所涉誣告案件審理中，為自己陳明罹有上開疾病。聲請人既有上開疾病，精神狀
    態非為健全，自無使他人受刑事處分而向該管公務員誣告之意圖。且聲請人之家
    人僅存胞弟一人，平日甚少聯絡，不知聲請人涉有刑案，而無從於聲請人所涉誣
    告案件審理中，代為陳明聲請人罹有上開疾病。聲請人罹有上開疾病而致精神狀
    態不健全，此應屬刑事訴訟法第四百二十一條所定重要證據漏未審酌之情形，爰
    依法聲請再審等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為被告利益，聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條定有明文。則以足生影響於判決之重要證據漏未審酌為聲請再審理由
    ，自須限於不得上訴於第三審法院之案件，並經第二審法院確定之有罪判決。本
    件原確定判決聲請人係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，非屬不得上訴於
    第三審之案件，依上開法條規定，本件聲請顯有違背法定程式，應予駁回。至聲
    請人雖於聲請狀亦有援引刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款為聲請再審之依
    據，然依聲請狀所載內容，均係以重要證據漏未審酌為再審事由，並無關於發現
    確實新證據之記載，該「刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款」所載部分，應
    係引用法條錯誤，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
