【裁判字號】    92,再,118
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    所有權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第一一八號
      再審原告    桃園縣龍潭鄉公所
      法定代理人  黃仁杞
右再審原告與再審被告甲○○間所有權不存在事件，經核訴訟標的價額貳仟貳佰玖拾
貳萬壹仟捌佰元（新臺幣，下同），應徵裁判費參拾貳萬零陸佰柒拾陸元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
