【裁判字號】    92,交抗,1026
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一○二六號
    抗   告   人
    即再審聲請人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交簡上再字第一號，中
華民國九十二年九月二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、抗告人即再審聲請人甲○○因公共危險案件，向原審法院聲請再審，經原審法院
    裁定後，於民國九十二年九月十九日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審卷附
    之送達證書可稽（見原審卷第十七頁）。此項抗告期間，依照首開說明，自為五
    日，則自送達裁定之翌日即九十二年九月二十日起算，計至九十二年九月二十四
    日，其抗告期間即已屆滿。按關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書
    狀者，應以書狀到達法院之日，為提出於法院之日，有最高法院六十九年度台抗
    字第二三六號判例可資參照。抗告人應於九十二年九月二十四日向原審具狀提出
    抗告，而法院收受郵寄書狀，以書狀送達至法院之日由收發室蓋戳為準。抗告人
    雖於九十二年九月二十四日郵寄本件抗告狀，有郵戳為憑（見本院卷第十二頁）
    ，然該抗告狀遲至九十二年九月二十五日始送達原審法院，此有蓋有該院上開日
    期收狀章戳之抗告狀附卷可稽（見本院卷第五頁），足見抗告人延至九十二年九
    月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
