【裁判字號】    92,交抗,1032
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一○三二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第六五三號，中華民國九十二年九月十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十二年
    十月六日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審卷附之送達證書可稽（見原審卷
    第十七頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達
    裁定之翌日即九十二年十月七日起算，加計在途期間二日，計至九十二年十月十
    三日，其抗告期間即已屆滿，且九十二年十月十三日為星期一，又非任何例假日
    ，乃抗告人延至九十二年十月十六日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
