【裁判字號】    92,附民上,125
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一二五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因恐嚇附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二
年六月三十日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第二四一號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、上訴人聲明求為判決：（一）撤銷原判決。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣
    （下同）十萬元整。
二、陳述及證據：援用刑事訴訟之陳述及證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴恐嚇等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審之訴，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判
    決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
