【裁判字號】    92,重訴,24
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度重訴字第二四號
      原      告  甲○○
      法定代理人  汪  影
      訴訟代理人  汪琦瑤
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  江松鶴律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟陸佰參拾萬零柒佰零肆元，及自民國九十年十二月五日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍佰肆拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹仟陸佰參拾萬零柒佰零肆元，為被告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）三千五百五十二萬八千四百五十元，及自附帶民
    事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
  (二)願供擔保聲請宣告假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告刑事部分，業經檢察官以八十九年度偵字第一九二三三號提起公訴，並經台
    灣桃園地方法院九十年交易字第四○號處有期徒刑八個月，台灣高等法院九十年
    交上易第四一九號判處有期徒刑七個月確定在案。
  (二)醫療費用七百七十八萬八千三百八十七元部分：
    １原告受傷後，自八十九年十一月二十日起，至九十年十一月二十九日止，在醫
    院治療，計支付醫療費用三十萬六千四百三十四元。
    ２前項費用係原告一年之花費，而原告係六十七年四月三十日出生，事發當時至
    九十年十一月二十九日係二十三歲又七個月，參酌台閩地區男性平均壽命為七十
    二年點八七歲。準此，原告餘年應尚有四十九點二九年。依霍夫曼係數二四點四
    一六二計，原告自九十年十一月二十九日起，計算其得向被告請求之醫療費用總
    額為七百四十八萬一千九百五十三元。
  (三)喪失勞動能力三百九十萬三千八百零一元部分：
    原告就讀大學四年級，原定於九十年六月畢業，按法定退休年齡為六十歲計，則
    原告若未喪失勞動能力，將可工作至民國一二七年四月三十日，即有三十六年九
    個月之工作期間。以八十六年最低基本工資每月一萬五千八百四十元計算，三十
    六年九個月之霍夫曼係數為二十點五三七六七五，原告喪失勞動能力之損害金額
    為三百九十萬三千八百零一元。
  (四)增加生活上需要二千一百八十三萬六千二百六十二元部分：
  １看護費用：每日為二千一百元，每月則為六萬三千元，是原告自九十年四月起至
    依台閩地區男性平均壽命為七十二年點八七歲計算。準此，原告得向被告請求之
    看護費為一千八百四十五萬八千六百四十七元（６３０００×１２×２４、４１
    ６２《霍夫曼係數》＝00000000）。
  ２尿布、灌食及奶粉費用：
    尿布部分：按每日平均需使用一包（十三片尿布），每包二百五十元，一年支
      出九萬一千二百五十元。
    灌食及奶粉部分：依榮民醫院之伙食費每日一二九元計算，一年為四萬七千零
      八十五元。
    依台閩地區男性平均壽命為七十二年點八七歲計算，總計原告所需之尿布、灌
      食及奶粉費用為三百三十七萬七千六百一十五元 (９１２５０＋４７０８５）
      ×２４、４１６２＝0000000）。
  ３增加生活上需要之費用共二千一百八十三萬六千二百六十二元（0000000
    0＋0000000＝00000000）。
  (五)原告因受傷身體而為植物人，其精神、肉體所受痛苦甚大，故請求精神慰藉金二百
    萬元。
三、證據：提出診斷書、轉診單、殘障手冊、刑事判決、醫療費用收據、九十年台閩
    地區國民平均餘命、霍夫曼係數表、公務人員退休法、看護費用證明書、尿布、
    奶粉醫材類單價、榮民醫院之伙食費收據、
    第一五四頁）、人力仲介合洋國際股份有限公司台北分公司證明書（本院卷第一
    五六頁）等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行聲請駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)兩造不爭執之事項：
  １被告已賠償原告六萬五千元。
  ２另原告已領強制汽車責任險理賠一百五十九萬九千九百八十元。
  ３被告於肇事後，立即報警自首。
  (二)兩造爭執之事項：
  １被告之車是停在路邊線白線以內。
  ２被告應無過失：
  ３原告之車行經交岔路口於撞擊被告車門後，仍飛離十公尺之遠，實有超速之嫌。
  ４原告未戴安全帽。
  ５原告以發生事故八十九年十一月廿日起至九十年十一月廿九日止所支出醫療費用
    三十萬六千四佰三十四元為基準，以此來請求損害，被告認屬過高，顯乏依據。
    再者，原告請求每月看護費六萬三千元，亦屬過高，請提出看護單據為憑。
  ６原告對於損害之擴大，顯與有過失。
三、證據：提出台灣產物保險公司合作金庫匯款轉帳明細表（附民卷第七二頁）、簽
    收收據（附民卷第七三頁）為證。
丙、本院依職權函調台灣桃園地方法院檢察署八十九年偵字第一九二三三號偵查卷及
    本院九十年交上易字第四一九號刑事案卷，並函請桃園榮民醫院、門諾醫院、竹
    東醫院查報原告醫療狀況及其費用。
    理      由
一、本件原告於本院刑事庭提起刑事附帶民事訴訟（九十年度重交附民字第三五號）
    ，請求被告應給付原告三千八百一十九萬四千八百四十二元，經裁定移送本院民
    事庭後，原告減縮聲請，請求被告應給付原告三千五百五十二萬八千四百五十元
   ，係減縮應受判決事項，毋須對造之同意，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十九年十一月二十日十八時許，駕駛車號Ｔ五
    －一Ｏ一七號自用小客車，停放桃園縣中壢市○○○路九十九號前，明知在顯有
    妨害他車通行之處所不得停車，且向外開啟車門時，應注意後方來車竟疏未注意
    ，將其自小客車超越白實線停放，致妨害他車通行，且下車時亦疏未注意後方有
    無行人、來車，即貿然開啟車門；適原告騎乘車號ＩＣＨ－四四七號機車，由信
    陽街轉入新中北路同向後方行駛，就此突發狀況閃煞不及撞及車門而人車倒地，
    致受有瀰漫性大腦軸突損傷、頭部外傷腦內出血等傷害，嗣經送醫診治仍呈對外
    界無反應、四肢癱瘓之極重度昏迷植物人狀態之重傷害。被告刑事過失重傷害罪
    部分業經檢察官提起公訴，並經刑事庭判決有罪確定，爰依侵權行為之法律關係
    ，請求判決如訴之聲明等語。
三、被告則以：被告之汽車係停在路邊線白線以內，並未超出白線，且因當時天色已
    暗，又有陰雨，視線不良，原告又自死角來車，非被告所能注意，被告應無過失
    。而原告行經交岔路口，於撞擊被告車門後，仍飛離十公尺之遠，實因有超速所
    致，又未戴安全帽。原告以所支出醫療費用三十萬六千四百三十四元為基準，以
    此來請求損害，顯屬過高，亦乏依據。每月看護費六萬三千元，亦屬過高。再原
    告對於損害之擴大，顯與有過失，請求減輕賠償金額。又被告已賠償原告六萬五
    千元。另原告已領強制汽車責任險理賠一百五十九萬九千九百八十元，請准予扣
    抵等語，資為抗辯。
四、被告雖否認有何過失，並辯稱：伊於停車並未超出白線，開啟車門前已注意後方
    有無來車，因原告自路口死角出來，且當日天色已暗且陰雨，視線並不良好，非
    其所能注意，自無過失；而原告於事故發生時，仍飛離十公尺之遠，足見其超速
    行車所致，且又未戴安全帽致受重傷云云。惟查：被告Ｔ五－一Ｏ一七號自用小
    客車之停放位置，已超越路邊白實線而佔用部分行車道，足以妨害他車通行，業
    經本院刑事庭勘驗現場，並函請主管機關查證明確，有筆錄及來函附於刑事卷可
    稽；又查，車禍肇事後被告自小客車之左前車門因受由後向前之力量撞擊，致造
    成左前門板與左前葉子板連接處有擠凹現象，而原告所騎乘之機車則為車殼及右
    前方向燈破損，有車輛肇事後之照片附於刑事卷可稽，依此肇事後各車輛之受損
    位置及損害程度，可證肇事當時，原告所騎乘之機車應係類此正面垂直撞擊被告
    自小客車左前門之門角（車門開啟角度應不會過大），車門角受此正面垂直之撞
    擊因而往前擠壓左左前葉子板，應可確定。另查，中壢市○○○路與信陽街交岔
    路口轉角處，至肇事地點被告停放車輛之後保險桿距離為十三點一公尺，加上新
    中北路與信陽街交岔路口之開闊空間，被告可觀察自信陽街轉出車輛之距離遠在
    三十公尺以上。而原告騎乘機車自信陽街轉入新中北街，又將與被告停放之車輛
    擦身而過，衡諸常情其速度不可能過快（以道路交通事故調查報告表上所載四十
    公里之時速進行，每秒鐘僅可前進十一公尺）。依本案發生時附近道路、天候狀
    況觀之，茍若被告能確實注意後方有無來車，謹慎小心開啟車門，當可防止後方
    來車因閃避不及而撞擊車門之意外。是本件車禍確係因被告未注意後方有無來車
    ，貿然開啟車門，致原告騎乘機車就此突發狀況閃避不及而撞擊被告左前車門之
    門角，至為明確。又，機車行進中肇事飛離撞擊點十公尺之遠，乃吾人生活中常
    見之事；被告未能提出相關之資料以供查證，徒以原告騎乘之機車飛離撞擊點十
    公尺之遠，即逕認原告有超速之嫌，尚嫌無據。本件交通事故經鑑定認係：「乙
    ○○駕駛自小客車未注意來車貿然向外開啟車門，有違道路交通安全規則第一百
    一十二條第十五款規定」；覆議意見認：「乙○○於夜間駕駛自小客車，佔用部
    分快車道停車未儘靠右，且向外開啟車門未注意左後來車，為肇事原因。甲○○
    無肇事因素」，有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議書各一份附於刑事卷可稽（見九十年度交易字
    第四○號刑事卷第五二、九六頁）。而依肇事當時之天候、光線、路況亦無不能
    注意之情，乃被告竟疏未注意及此，既未依規定停車，且未注意後方有無來車即
    貿然開啟車門，致同向後方由原告所騎乘之機車閃煞不及迎面撞上，被告就車禍
    之發生顯有過失，至為明確，業經本院調閱刑事庭案卷，查證屬實，並有本院九
    十年度交上易字第四一九號刑事確定判決可稽（見本院卷第五至九頁）。且原告
    於駕駛機車時確有戴安全帽，亦有交通事故調查報告表可稽（見八十九年度偵字
    第一九二三三號偵查卷影本）。原告於受傷後，雖經緊急送醫診治，惟其受有瀰
    漫性大腦軸突損傷、頭部外傷腦內出血等傷害，經治療後仍呈對外界無反應、四
    肢癱瘓之極重度昏迷植物人狀態，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園榮民
    醫院函二份附於刑事卷可稽。復經本院函請桃園榮民醫院、基督教門諾會醫院查
    覆在案（見本院卷第二七、三四頁），並有原告所提出之轉診單、診斷証明書等
    可稽（見本院卷第五五至六十頁），則原告所受重傷害既因本件車禍事故所致，
    與被告之過失行為自有相當因果關係，堪以認定。被告所辯，並無可採。
五、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費用七百七十八萬八千三百八十七元部分：其中
  １中壢新國民綜合醫院醫療費用總額三千二百三十元（２５００＋７３０＝３２３
    ０元），有醫療費用收據可稽（見本院卷第七三頁醫療費用收據），依原告所受
    傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用應予准許。
  ２林口長庚醫院：三萬七千七百零九元（六十＋一○六五＋七○一○＋二九二六四
    ＋三一○＝三七七○九元），有醫療費用收據可稽（見本院卷第七三頁、第七四
    頁、第七五頁、第一０八頁），依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療
    上之必要費用，應予准許。
  ３桃園榮民醫院一萬零七百九十元（一九六○＋七二七○＋七二○＋八四○＝一○
    七九○元），有醫療費用收據可稽（見本院卷第七六頁至九六頁、第一四二頁、
    第一０二頁、第一０七頁），依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上
    之必要費用，應予准許。至於救護車費用：二萬二千元部分，並未提出收據，無
    從准許。
  ４花蓮門諾醫院六萬四千八百九十四元（五二六○三＋一二二九一＝六四八九四元
    ），有醫療費用收據可稽（見本院卷第九七頁、第九八頁至一０一頁），依原告
    所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應予准許。至於救護車
    費用二千元部分，並未提出收據，無從准許。
  ５同仁堂中醫診所：五千元，有醫師李明輝收據可稽（見本院卷第一０三頁），應
    予准許。
  ６長庚復健醫院：二萬八千八百一十一元（二三○一五＋一五三○＋四二六六＝二
    八八一一元），有醫療費用收據可稽（見本院卷第一０四頁、第一０五頁、第一
    ０六頁、第一０八頁、第一０九頁），依原告所受傷害及收據載明治療費別，自
    屬治療上之必要費用，應予准許。
  ７慶安中醫診所：二萬零六百元，雖提出收據一紙（見本院卷第一一○頁），但未
    經醫師處方，無從准許。
  ８救護車車資：九萬二千五百元（５０００＋５０００＋５０００＋５０００＋４
    ０００＋５０００＋５０００＋５０００＋５０００＋５０００＋５０００＋５
    ０００＋２５００＋５０００＋５０００＋５０００＋６０００＋５０００＋２
    ５００＋２５００＝９２５００元），有派遣單可稽（見本院卷第一一一頁至一
    二○頁），依原告受傷之程度（植物人），確有必要，應予准許。其餘部分並未
    提出收據，無從准許。
  ９發票號碼：00000000金額一百五十九元、發票號碼：00000000
    金額一千二百三十五元、發票號碼：00000000金額一百六十元、發票號
    碼：00000000金額二百二十九元、發票號碼：00000000金額三
    百三十九元、發票號碼：00000000金額八百五十九元、發票號碼：00
    000000金額一千零一十九元，其品名僅記載醫材，又未經醫師處方；藥草
    浴包金額五千元，亦無醫師處方，有統一發票及收據可稽（見本院卷第九八至一
    ○○頁），不能准許。
  １０約束腳套金額計一千六百元、尿袋金額計一百零五元、紙尿褲等金額計二百一十
    元、護膝固定袋金額計八百元，共計二千七百一十五元，有收據可稽（見本院卷
    一○○、一○一頁），依原告所受傷害程度（植物人），該項用品確為住院醫療
    上所必要，應予准許。
  再原告請求自九十年十一月二十九日即二十三歲又七個月（六十七年四月三十日
    生），依台閩地區男性平均壽命為七十二年點八七歲計算，原告餘年應有四十九
    點二九年。並依霍夫曼係數二四點四一六二計，請求之醫療費用部分，關於自九
    十一年二月二十七日起至九十二年四月八日止，共支出醫療費用四萬一千三百二
    十七元（健保除外），有竹東醫院函及醫療費用證明書可稽（見本院卷第一三○
    、一三一頁），除應予准許外，其餘命之醫療費用，自應自九十二年四月九日起
    ，按霍夫曼計算至七十二年點八七歲止。且其未來每年之醫療費用約為八萬元，
    有竹東醫院函可稽（見本院卷第一三○頁），原告請求按其車禍發生後一年間之
    醫療費用三十萬六千四百三十四元為基準，亦有未洽，蓋受傷之際，依受傷程度
    必有較大之費用支出，是其主張以第一年之醫療費用為計算基準，自無可取，應
    以每年八萬元為適當。九十二年四月九日起算至原告七十二點八七歲止，共有四
    十七點九三年，其霍夫曼係數為二四點一二六三，則其全部餘年醫療費用為一百
    九十三萬零一百零四元（八○○○○×二四．一二六三＝0000000），是
    原告請求自九十年十一月二十九日起之醫療費用為一百九十七萬一千四百三十一
    元（四一三二七＋0000000＝0000000元）。逾此部分之請求，為
    無理由。
  是故，原告請求被告給付之醫療費用於二百二十一萬七千零八十元範圍內（三二
    三○＋三七七○九＋一○七九○＋六四八九四＋五○○○＋二八八一一＋九二五
    ○○＋二七一五＋0000000＝0000000元），為有理由，應予准許
    ；逾此部分之請求，為無理由不能准許。
  (二)喪失勞動能力三百九十萬三千八百零一元部分：
    １依民法第一百九十三條第一項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受
      喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸
      續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依
      法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總
      額（最高法院二十二年上字第三五三號判例參照）。
    ２按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受
      侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，原告
      未能證明「其能力在通常情形下可能取得之收入」，而以基本工資為其減少勞
      動能力之計算標準，尚無不合。
    ３查原告就讀大學四年級，原定於九十年六月畢業，因受前揭傷害致完全喪失勞
      動能力，按法定退休年齡為六十歲計，則原告若未喪失勞動能力，將可工作至
      民國一二七年四月三十日，即有三十六年九個月之工作期間。以八十六年最低
      基本工資每月一萬五千八百四十元計算，三十六年九個月之霍夫曼係數為二十
      點五三七六七五，則原告請求喪失勞動能力之損害金額為三百九十萬三千八百
      零一元（一五八四○×一二×二○．五三七六七五＝0000000元），為
      有理由，應予准許。
  (三)增加生活上需要二千一百八十三萬六千二百六十二元部分：
  １看護費用：
  按看護費因傷重程度不同而異，如腿折或手傷時起居飲食及大小便需人扶持，或
    傷勢嚴重，情況危險，則有請特別護士費必要，看護費用自亦有別。其由親屬看
    護時，雖無現實看護費之支付，亦應認被害人受有相當看護費之損害，得向加害
    人請求賠償。蓋因親屬照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之
    勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬
    基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護
    情形，認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償。再被害人成為植
    物人，長期需要有人隨身看護，支付看護費用，為求訴訟經濟，自得按平均餘命
    ，扣除中間利息，請求加害人一次賠償看護費用（臺灣高等法院暨所屬法院八十
    五年法律座談會法律問題研究意見及最高法院八十八年度台上字第一七七一號判
    決參照）。
  原告主張其為六十七年四月三十日生，依台閩地區男性平均壽命為七十二點八七
    歲計算。雖原告因本件車禍致腦部挫傷重度昏迷，已呈植物人狀態，但被告並未
    舉證證明原告之餘命較常人平均餘命為短，則原告主張依台閩地區男性平均壽命
    生命表之標準，自九十二年十月一日起算，其餘命尚有四七、四五年，自屬可採
    。
  原告主張看護費用每日為二千一百元，每月則為六萬三千元，是原告自九十年四
    月起請求看護費一千八百四十五萬八千六百四十七元云云，固據提出長庚紀念醫
    院「病患服務人員酬勞及工作說明」為證。惟按住院與居家之看護不同，該「病
    患服務人員酬勞及工作說明」係指住院期間之看護費用而言，自不能以此作為終
    身看護費用標準。再看護費用已發生部分，亦不生扣除霍夫曼中間利息問題，原
    告請求自九十年四月起，依霍夫曼扣除中間利息，自有未洽。是除自八十九年十
    一月二十日車禍之日起，至九十二年九月三十日止，已支付之看護費用九十六萬
    八千五百二十八元，已提出計算明細表及收據，應按其實付金額計算外，至其自
    九十二年十月一日起，其看護費用應以原告僱請外籍看護每月二萬零二百七十六
    元（一八○○○＋一五○○＋七七六＝二○二七六元）為計算標準（本院卷第一
    五七頁原告提出之明細表參照），並依霍夫曼扣除中間利息，方為允洽。是原告
    請求自九十二年十月一日起之看護費用為五百七十九萬八千六百六十元（二○二
    七六元×十二月＝二四三三一二×二三．八三二二系數＝0000000；小數
    點以下四捨五入）。
  是則，原告請求被告給付看護費用於六百七十六萬七千一百八十八元（九六八五
    二八＋0000000＝0000000元）為可採，逾此部分之請求，為無理
    由。
  ２尿布、灌食及奶粉費用：
  查原告因前揭傷害，不能自理生活，而有使用尿布之必要，且每天約一包（十三
    片尿布），並每日約三小時灌食牛乳及果汁食物，業經其外籍看護證明屬實（見
    本院卷第一三六頁），並有桃園榮民醫院伙食費收據可稽（見本院卷第一四二頁
    ），是原告主張有使用尿布及奶粉灌食之必要等情，即有可取。
  尿布部分：按每日平均需使用一包（十三片尿布），每包二百五十元，一年支出
    九萬一千二百五十元。灌食及奶粉部分：依榮民醫院之伙食費每日一二九元計算
    ，一年為四萬七千零八十五元。
  依台閩地區男性平均壽命為七十二點八七歲計算，總計原告所需之尿布、灌食及
    奶粉費用為三百三十七萬七千六百一十五元 (九一二五○＋四七○八五）×二四
    ．四一六二＝0000000元）。
  ３是則，原告增加生活上需要之費用於一千零一十四萬四千八百零三元（0000
    000元＋0000000元＝00000000元），為有理由；逾此部分，
    為無理由。
  (四)精神慰藉金二百萬元部分：
  １按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟
    狀況，俾為審判之依據。換言之，應就兩造之身分、職業、教育程度、財產及經
    濟狀況究竟如何？以為判決之依據。是非財產上損害賠償之酌定，係事實審法院
    依職權所作之判斷，苟其判斷並無違背法令，即非當事人所得爭多論寡（最高法
    院七十年度台上字第三○○○號判決參照）。
  ２本件原告係六十七年四月出生，中央大學機械系四年級肄業，於民國八十九年十
    一月二十日，騎機車至補習班途中發生車禍，受有前揭傷害，已達心神喪失情形
    ，無法以言語或動作來自主表達意念，有桃園榮民醫院精神鑑定報告書可稽（見
    第一審刑事卷第八五頁），是原告因受傷身體而為植物人，其精神、肉體所受痛
    苦甚大，至為顯然。被告則係專科學校畢業，以開電鍍工廠為業，月薪二、三萬
    元（見本院卷第三一頁），故本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能
    力等，認為原告請求貳佰萬元，尚嫌過高，應予核減為一百七十萬元，方屬公允
    ，逾此數額之請求，為無理由。
  (五)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告金額為一千七百
    九十六萬五千六百八十四元（0000000元＋0000000元＋0000
    0000元＋0000000元＝00000000元）。惟被告業經給付原告
    六萬五千元，及原告已領強制汽車責任險理賠一百五十九萬九千九百八十元，業
    經原告自認（見爭點整理狀），被告抗辯應予扣抵，為有理由。經扣抵後，原告
    請求被告賠償原告一千六百三十萬零七百零肆元（00000000元－六五○
    ○○元－0000000元＝00000000元），及自九十年十二月四日起
    ，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部
    分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴分，經核尚
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，因
    訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果不生影
    響，不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、
    第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
