【裁判字號】    92,上訴,3225
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三二二五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人，因被告強盜案件，不服臺灣桃園地方法院，九十一年度訴字第五三二號，
中華民國九十二年七月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第三八七七、四０一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十年十二月九日二十
    一時許，夥同姓名不詳之男子共同駕車前往桃園縣大園鄉○○○路○段四三三號
    被害人丙○○所經營之「證壹購物中心」內佯裝購物稱要買電話易付卡，丙○○
    不疑有他，低頭打開抽屜時，乙○○竟持西瓜刀架住丙○○之脖子上稱「不要動
    不要動」，使丙○○不能抗拒後便強行取走含有卡片序號為000000000
    00000號及00000000000000號之和信輕鬆打電話儲值卡十二
    張、ＩＣ電話卡四十五張、一般電話卡四十五張、遠傳電話易付卡三十張、新台
    幣（下同）約三萬元等物後由該不詳男子駕車離去，嗣後乙○○將上開二張卡片
    序號為00000000000000號及00000000000000號之
    和信輕鬆打電話儲值卡向范勝達兌換禮品，再輾轉賣出，遂為警循線查獲。因認
    被告乙○○涉有刑法第三百二十八條第一項強盜罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告涉有前揭強盜犯行，係以被害人丙○○之指訴，並經證人范勝
    達證述甚詳，且有輕鬆打電話卡二張附卷等為其論斷依據。然訊據被告乙○○堅
    詞否認有被訴強盜之犯行，辯稱：伊所交付給范勝達之和信輕鬆打電話儲值卡係
    綽號「阿傳」之人（真實年籍姓名不詳）交付給伊抵債用，證壹購物中心遭搶當
    時，伊在范勝達開設在新竹的店裡上班，晚上七、八點才下班，不可能跑到桃園
    縣大園鄉去強盜等語。經查：
    (一)被害人丙○○所開設經營、位於桃園縣大園鄉○○○路○段四三三號之證壹購
      物中心，於九十年十二月九日二十一時許遭人持刀進入強取財物等情，業據丙
      ○○於檢察官偵查及原審調查時均證述：九十年十二月九日晚上九時許，當時
      坐在櫃台看店，歹徒就進來說要買易付卡，其從抽屜拿電話儲值卡給對方，歹
      徒就拿一千元放在櫃台上，正當打開收銀機要找錢時，他就突然靠過來，伸手
      拿收銀機裡的錢及電話卡，並且拿一把刀架在其肩膀上，因怕被對方傷害，遂
      用手將刀子抓住、慢慢推開，歹徒就趕快跑出店外坐上接應他且發動中的汽車
      逃逸，事後清點約損失和信輕鬆打電話儲值卡十二張、ＩＣ電話卡四十五張、
      一般電話卡四十五張、遠傳電話易付卡三十張以及現金約三萬元等語甚詳（見
      偵卷第十七頁至第十八頁，原審九十一年五月三日訊問筆錄），復有被害人丙
      ○○所提出之估價單二紙、和信輕鬆打儲值卡、遠傳易付卡（補充卡）詳細序
      號等件在卷足憑。而查被害人丙○○前述遭不明人士搶取之財物，其中和信輕
      鬆打電話儲值卡（卡片序號分別為00000000000000、0000
      0000000000號），由被告乙○○在九十年十二月十三日交給不知情
      之證人范勝達，用以抵債及換購鑰匙圈，而不知情之范勝達始於同年月十八日
      賣給同樣不知為贓物之張素雲，再由張素雲出售給泰國籍外勞ＤＡＭＤＡＥＮ
      Ｇ  ＷＩＣＨＡＩ、ＪＥＥＮＡＫＯＴ  ＫＡＭＣＨＡＩ加值使用等情，為被
      告乙○○自承不諱，復據證人范勝達、張素雲、泰國籍外勞ＤＡＭＤＡＥＮＧ
        ＷＩＣＨＡＩ、ＪＥＥＮＡＫＯＴ  ＫＡＭＣＨＡＩ證述甚詳（見偵卷第十
      七頁至第二十八頁），而堪可認定。然而上開被害人丙○○之指訴、證人范勝
      達、張素雲、泰國籍外勞ＤＡＭＤＡＥＮＧ  ＷＩＣＨＡＩ、ＪＥＥＮＡＫＯ
      Ｔ  ＫＡＭＣＨＡＩ等人之證詞，固足以證明於上開時、地，被害人丙○○所
      開設經營之證壹購物中心確遭不明人士入侵強取財物，其中遭強盜之和信輕鬆
      打電話儲值卡二張（序號分別為00000000000000、00000
      000000000號）係由被告乙○○所交付，始經警循線查獲等事實，尚
      難遽認係被告強盜所得，蓋持有贓物，在社會一般生活經驗上，原因非只一端
      ，被告縱曾持有被害人強盜之電話儲值卡而有持有上開贓物之行為，然被告涉
      案部分，不僅未經被害人明確指認無訛（詳如後述），也未起出其他強盜贓物
      或被害人所稱被告持以作案之西瓜刀之物可供佐證，而其取得贓物之原因未必
      為強盜，或出於竊盜、詐騙、侵佔遺失物、故買贓物等犯罪手段而獲得，所涉
      犯罪構成要件各不相同，不能僅因被告無法自證該物品來源正當而任意推定被
      告係因強盜所取得，是依現存證據，尚不足以此推認或證明被告乙○○即有為
      本件強盜案之犯行。
    (二)被害人丙○○就歹徒外型之描述，初於警詢時指稱：「歹徒只有一人，手持西
      瓜刀（長約三十五公分），男性，特徵為約一百七十公分，戴米白色鴨舌帽，
      身穿米白色夾克、淺色襯衫、臉瘦長略清秀、身材瘦高，操閩南語口音，年約
      三十五六歲，駕深色五代四門喜美自小客車」等語；經警於案發後二十日（即
      九十年十二月二十九日）提示被告照片供其指認時，則稱：「相片上之人確實
      很像搶我財物之人，從眼神、五官都很像，但我無法十分把握就是他」等語（
      偵卷第十三頁至第十五頁背面）；至案發三個月後即九十一年二月十五日經警
      安排，當面指認時則稱：「經我當面指認，我有九成把握就是他沒錯，因當時
      歹徒沒有戴面罩，我可以認出他，且他說話的語音及口氣亦相同」等語（見偵
      卷第十六頁），惟於原審調查時，再次請被害人丙○○當庭指認，其乃改稱：
      印象中是庭上被告搶的，但是當初搶我的人比較瘦，而且記憶力有點模糊，不
      敢百分之百確定等語（見原審九十二年四月二日、六月十八日訊問筆錄），是
      被害人丙○○時而有九成把握指認被告為犯罪行為人，時而推辭不確定，前後
      飄移且無法肯定確認被告即為案發當時之歹徒，公訴人上訴指稱被害人偵查中
      明確指出被告；證詞明確容有誤解，再參諸被害人丙○○自承：案發當時與歹
      徒之距離約有二、三公尺等語（見原審九十二年四月二日訊問筆錄），則被害
      人丙○○於事出突然之緊張情況下，能否仍清楚記憶歹徒之面貌、聲音，實值
      商榷，況且其於案發後約二十日後初次指認被告之照片，尚未能指認，卻反在
      案發三個月後之九十一年二月十五日，經警安排下指認被告為犯罪行為人，其
      指認非無瑕疵可指。雖被告身高亦約為一百七十公分，與被害人丙○○所述差
      距不大，然該等身材者，為數極多，實不能逕以身高相仿作為不利被告之認定
      ，況且被害人丙○○對於被告是否即為強盜之人，始終語帶模糊，而不能明確
      肯定被告即為強盜之人，自難徒憑被害人丙○○不確定之指認，遽認被告有前
      揭強盜犯行。是被害人丙○○前述所為指述僅能證明證壹購物中心於前揭時間
      ，為不明之人強盜財物之事實，尚不能證明被告係強盜被害人之盜匪。
    (三)至被害人丙○○遭搶奪之財物，其中和信輕鬆打電話儲值卡二張（序號分別為
      00000000000000號、00000000000000號），經
      警方以儲值紀錄循線查詢後，發現係由泰國籍外勞ＤＡＭＤＡＥＮＧ  ＷＩＣ
      ＨＡＩ、ＪＥＥＮＡＫＯＴ  ＫＡＭＣＨＡＩ於九十年十二月十八日在新竹縣
      竹北市○○街六０五號清邁小吃店向張素雲所購得，而張素雲則係於同日十四
      時許，自范勝達所經營之國聲商店（位於新竹縣湖口鄉○○路○段一九三號）
      處，以每張二百四十五元購得等事實，業經證人即泰國籍外勞ＤＡＭＤＡＥＮ
      Ｇ  ＷＩＣＨＡＩ、ＪＥＥＮＡＫＯＴ  ＫＡＭＣＨＡＩ、張素雲於警訊中供
      述明確（見偵卷第十八頁至第二十三頁），而質之范勝達上開電話儲值卡之來
      源，伊則證稱：係乙○○於九十年十二月十三日交付約七、八張相同之電話儲
      值卡，用以抵債並兌換鑰匙圈等語甚詳（見偵卷第二四頁至第二八頁、第五九
      頁反面，原審九十二年四月二日訊問筆錄），並有電話查詢紀錄一份在卷可憑
      （同上偵查卷第二一頁），而被告乙○○對交付上開和信輕鬆打電話儲值卡與
      范勝達一情，亦不否認，自屬真實，然被告縱曾持有上開強盜贓物，亦無法以
      此推認伊涉有強盜犯行，業如前述，且細繹證人范勝達、張素雲等人於偵訊乃
      至原審調查時所述，均僅指稱被告乙○○交付前開屬於被害人丙○○遭強盜之
      贓物等事實而已，實則未目擊或陳述被告乙○○有何強盜之行為，是渠等證詞
      自難作為認定被告有罪之證據甚明。復且被告自始至終均辯稱上開電話儲值卡
      係一綽號「阿傳」男子所交付，用以抵債等語，核與證人王志強於原審調查時
      結證稱：於九十年十二月十幾號左右，其曾與綽號「阿傳」之人（真實年籍不
      詳）一同到桃園縣內壢福德路附近，有看到「阿傳」交給乙○○二、三千元及
      幾張易付卡或電話儲值卡等語相符（見原審九十二年五月二十七日訊問筆錄）
      ，雖被告乙○○、證人王志強均未能提供綽號「阿傳」之真實姓名年籍資料以
      供本院查證，然按被告在判罪確定之前，應被推定為無罪，且被告並無自證無
      罪之義務，此乃刑事訴訟法之基本原則，而被告否認犯罪所持之見解，縱無可
      取，仍不得資以為反證其為有犯罪之論據（最高法院八十七年度臺上字第三四
      七一號判決可資參照）。
    綜上所述，尚難以被害人尚有瑕疵之指述及二張儲值卡即遽為論罪依據，此外，
    復查無其他積極證據足以證明被告確有公訴人所指之強盜犯行，自屬不能證明被
    告犯罪。原審為被告無罪諭知，核無不合，公訴人上訴意旨仍以被害人指訴為據
    而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
