【裁判字號】    92,附民上,61
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第六一號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○○○技股份有限公司代表人甲○○
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  丁○○○科技股份有限公司
    兼法定代理人  乙○
右上訴人因被告等詐欺附帶民事訴訟案件，不服臺灣台北地方法院第一審判決（該院
九十年度附民字第四七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    請求撤銷原判決，改判被上訴人應連帶賠償原告新台幣（下同）參百萬元，及自
    八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實上陳述略稱：被告等於八十八年十二月十日與上訴人公司簽訂網站買賣契約
    ，上訴人已依約支給三百萬元，惟被告等並未將四個網站移轉給上訴人，仍控制
    該網站密碼，使上訴人無法經營該四個獨立之網站，致生損害，爰求為判決如訴
    之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作任何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人公司之負責人乙○被訴詐欺案件，業經臺灣台北地方法院審
    理結果，認不能證明犯罪而諭知無罪，上訴人不服原刑事判決提起上訴後，亦經
    本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
