【裁判字號】    92,交抗,737
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七三七號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二
年五月二十九日裁定（九十二年度交聲字第六三四號；原處分案號：板監五自字第裁
四一－ＣＺ0000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲明異議
    後，於民國九十二年六月十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，扣除在徒期間
    二日則自民國九十二年六月十二日送達裁定之翌日起算，計至同年月十八日其抗
    告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年六月二十三日始行提起抗告，業已
    逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
