【裁判字號】    92,家上,208
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度家上字第二０八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳淑真律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  解家源律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十二日臺灣士林地方
法院九十一年度婚字第六０七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)本訴部分：
    1.原判決廢棄。
    2.駁回被上訴人在第一審之訴。
  (二)反訴部分：
    1.原判決廢棄。
    2.准兩造離婚。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)本訴部分：
    上訴人之姊妹及兄因出嫁或工作地點之關係不便返家照顧雙親，上訴人為盡孝道
    ，不分兄弟姊妹彼此隨侍雙親，致無法履行同居之義務，應屬正當事由。縱使由
    上訴人及兄弟姊妹輪流照顧父母，因被上訴人未能接受，兩造爭端亦生，有甚者
    ，被上訴人更換北投家中鑰匙，致上訴人無法返家，此為兩造有欠缺溝通之處，
    上訴人並無拒絕同居之主觀情事，難謂對被上訴人有何惡意遺棄。
  (二)反訴部分：
    被上訴人誣指上訴人與人通姦，上訴人公司人盡皆知，自足認上訴人受有不堪同
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北榮民總醫院診斷證明書影本、入出國
    日期證明書影本、離職證明書影本、照片三幀等為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回本訴及反訴之上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    被上訴人自民國八十九年一月初調職回台北任職後，以要照顧父母為由拒絕返家
    ，惟該非屬不能同居之正當理由，且其於服喪期滿後，其即經常赴往大陸，可謂
    置其母於不顧，是此上訴人不僅有違背同居義務客觀事實，且其顯為得以返家同
    況上訴人確有通姦情事，其反訴請求自無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，捕提上訴人赴大陸福州與周女幽會之記錄、上
    訴人自行記錄證人之陳述、上訴人自製之協商記錄等為證。
    理      由
甲、本訴部分：
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於八十六年六月二十二日結婚，上訴人於八十七年
    二月十五日經任職之中華映管股份有限公司（下稱中華映管公司）派駐大陸福州
    任職，於派駐大陸期間，與訴外人周愛萍通姦。嗣上訴人於八十九年一月間調回
    台灣工作後，即表示欲與伊離婚。上訴人並分別於八十九年七月間及九十年九月
    間赴福州與周女會面。且結婚期間，上訴人因不願配合伊作人工受孕，對伊拳打
    腳踢，致伊受有身心難以忍受之痛苦，已達不堪同居之程度。再上訴人自八十九
    年一月初調回台北任職後，初以照顧其父為由拒絕返家，除支付電話費、水電費
    外，未支付房租及任何生活費用，其對被上訴人不加理睬，並索回全部家中存款
    後即未再回家，兩造更無同居之事實，顯係惡意遺棄被上訴人在繼續狀態中，且
    兩造婚姻已難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第
    五款及同條第二項規定，訴請離婚等語。
二、上訴人則以：伊所書寫文書上「背叛」用語，係因上訴人感慨雙方長期價值觀與
    生活觀溝通不協調而對婚姻本質產生心靈上之質疑、感嘆，實無如被上訴人所言
    與周愛萍有通姦行為。況依被上訴人所稱事實亦已逾民法第一千零五十三條之除
    斥期間。又伊未曾因孕育子女一事毆打被上訴人，且伊八十七年至八十九年元月
    在大陸服務期間，存摺與印章均交由被上訴人保管運用。兩造間結婚之初共同生
    活之處所，因被上訴人娘家有收回作為被上訴人弟媳新婚居所之必要，故現實上
    兩造於當時已無法就該處所繼續居住。再者，於伊返國述職後，值雙親需人照料
    ，上訴人為盡孝道，故就近照顧，亦曾多次邀約被上訴人同住天母住所，詎被上
    訴人拒絕，且伊於被上訴人自會計師事務所離職後，亦曾協助加保於伊現職之台
    灣康寧公司，並持續支付被上訴人居住地之水電及電話費用至被上訴人訴請離婚
    時止，要與惡意遺棄有別。而被上訴人居住於其父母住所，並領有固定薪資，非
    無謀生能力，伊自無未盡扶養義務而有惡意遺棄之情事。乃被上訴人以自我為重
    心，未能與上訴人相互扶持與體諒伊為人子之心情，反多加埋怨，始為兩造爭端
    及溝通困難之原因等語置辯。
三、查被上訴人主張兩造於八十六年六月二十二日結婚，婚姻關係現仍存續，上訴人
    於八十七年二月十五日經任職之中華映像管公司派駐大陸福州任職，至八十九年
    一月初調回台北任職，惟兩造自八十九年一月起仍分居二地等事實，業據其提出
    亦有中華映管公司離職證明書在卷可佐（見原審卷第一六０頁），堪認其此部分
    主張為真實。被上訴人復主張其與上訴人間有民法第一千零五十二條第一項第二
    、三、五款及同條第二項規定之事由，難以維持婚姻，為上訴人所否認，並以前
    詞置辯。是本件首應審究者，核為兩造間有無離婚事由？
四、經查：
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而該款所謂遺棄，乃指無正當理由，不盡
    同居義務或不盡支付家庭生活費用之義務者，或兩種義務之不履行，或其中一種
    義務不履行之謂（最高法院二十年上字第一五六九號、二九年上字第二五四號、
    二二年上字第九二二０號判例、三十九年台上字第四一五號判例參照）。次按，
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第
    一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法院五十二年台上字第三七０
    二號判決參照）。
  (二)查被上訴人主張兩造婚後原共同居住於台北市○○路二一巷二五號三樓，上訴人
    赴大陸工作期間返台時，亦返回該處居住，惟自上訴人於八十九年一月間調回台
    灣工作後即已鮮少返回上址與被上訴人同住乙節，為上訴人所不爭（見原審卷第
    二０三頁），自堪信為真實。上訴人雖辯稱係因其父於八十九年三月二十二日過
    世前，其往返於台北榮民總醫院與天母東路家中（見原審卷第二０四頁）致未與
    被上訴人同住云云。然查台北榮民總醫院與兩造上開住所同位於台北市北投區，
    二處相距不遠，上訴人之父住院期間既有醫護人員負責照顧，上訴人在照顧其父
    之餘，既可赴位於天母東路之父母住處居住，難認有不能或難以返家與被上訴人
    同住之情形，是上訴人辯稱乃為就近照顧其父致未返回與被上訴人同住云云，自
    不足執為拒絕同居之正當理由。
  (三)又八十九年五、六月間被上訴人父親欲收回上開大屯路房屋做為其子結婚之用，
    被上訴人提議遷往台北市○○路二一巷四弄三號二樓居住，上訴人乃協助搬家，
    惟因兩造溝通不良，上訴人事後亦罕至該處與被上訴人同居乙節，亦為上訴人所
    自承（見原審卷第二０三頁、二０四頁）。而民法第一千零一條所謂之協議，既
    不以明示協議為限，即使為默示之協議亦非法所不許。則兩造固因被上訴人之父
    收回而無法續住大屯路原址，然上訴人隨即協助被上訴人將兩造原住所之家具物
    品搬往新址（見原審卷第二一八頁參照），且該處自來水、電費及電話費用均由
    上訴人存款帳戶中繼續扣款至被上訴人提起本件訴訟時止，復為上訴人所是認（
    見原審卷第二二０頁參照），並據提出上訴人郵局存摺扣款明細為證（見原審卷
    第一六八至一九一頁），堪認上訴人上開各舉可認兩造自八十九年五、六月間起
    ，已將夫妻共同住所變更至台北市○○路二一巷四弄三號二樓。
  (四)上訴人雖辯稱其八十九年一月間自大陸返台工作後，即鮮少返回與被上訴人同住
    ，係為盡孝道，先後為照顧其父及獨居之母，在八十九年間被上訴人之弟結婚收
    回兩造原住處後，兩造已無法在該處繼續居住，故上訴人並無惡意遺棄之主觀意
    思云云。然查，上訴人早在被上訴人家人收回房屋前，即藉其父需人照料為由極
    少返家與被上訴人同居，足證其未返家非因被上訴人家人收回房屋所致。至於上
    訴人稱其父於八十九年三月間過世後，伊未返家同居係因為照顧獨居之母，自屬
    有正當理由云云，但上訴人之母居住於台北市天母地區，與兩造住所均在近處，
    上訴人自承共有五名兄弟姐妹，其中大哥與小妹皆居住於台北（見原審卷第二０
    五頁），如其母確需人照料，亦非無法協調居住台北之兄妹輪流協助照顧，且縱
    認上訴人有照顧獨居老母之需，亦非謂得藉此棄婚姻生活於不顧，拒絕返家與被
    上訴人同居達三年之久。上訴人於原審審理時亦坦承係因二人溝通不良才較少回
    去與被上訴人同住等語（見原審卷第二０三頁），益徵其係因不願與被上訴人進
    行當面溝通始未返家，堪認上訴人辯稱父母需人照顧，其要求被上訴人同住未果
    云云，要非上訴人不履行同居之主要原因，所辯稱兩造因上訴人須照料雙親，分
    身乏術，發生爭執，上訴人僅向被上訴人要求些許時間，以期兩造能深思熟慮，
    挽救兩造婚姻，並非拒絕同居云云，殊不足採。上訴人另舉被上訴人八十九年八
    月二十九日及九十一年二月十六日所為書信（見原審卷第一三九至一五二頁），
    欲證兩造係因被上訴人無法體諒上訴人，且甚難溝通，致誤會愈深，惟觀諸上開
    二信函內容，無非被上訴人或為能與上訴人維繫婚姻，或抒發自己之心情，並表
    達內心感覺，乃上訴人猶未能與被上訴人積極溝通，益見上訴人非無主觀拒絕同
    認屬實，要不影響本件上訴人乃先拒絕同居持續迄今之事實，所辯亦不足採信。
  (五)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，乃民法第一千
    零一條所明定。上訴人自八十九年一月間自大陸返台後，即先後以其父母需人照
    料為由，拒不返回與被上訴人同居，惟此既非屬不能同居之正當理由，業如前述
    ，則上訴人不僅有違背同居義務之客觀事實，且其顯得以返家同居之情形下，拒
    絕與被上訴人同居，亦有惡意遺棄之主觀情事，且其狀態仍在繼續中，被上訴人
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又被上訴人以上訴人惡意遺棄為
    由訴請離婚，既有理由，本院即無毋庸就其主張之其餘離婚事由另為審理，併此
    敘明。
五、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚為
    有理由，應予准許。至於被上訴人復主張依民法第一千零五十二條第一項第二、
    三款、第二項規定請求離婚，因本件已該當於上開第五款規定，本院即無毋庸就
    其主張之其餘離婚事由另為審理，併此敘明。
乙、反訴部分：
一、上訴人反訴主張兩造婚姻係因被上訴人以自我為中心，未能與上訴人相互扶持及
    諒解上訴人，造成婚姻關係決裂。被上訴人以生育子女作為要脅，並在未有具體
    事證下，一再散播上訴人外遇謠言，企圖妨礙上訴人名譽及工作權利，誣指上訴
    人與人通姦、偽造文書、惡意遺棄、拳打腳踢等，造成上訴人在精神上及人格上
    遭受莫大痛苦，已構成不堪同居之虐待，且兩造婚姻已有難以維持之重大事由，
    且應由被上訴人負責，上訴人自得依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二
    項規定訴請離婚等語。
二、被上訴人則以：上訴人謂其誣指與人通姦等致上訴人人格名譽受損乙事，迄未舉
    證證明，其以受有被上訴人不堪同居之虐待，即無理由。且本件兩造婚姻之破綻
    乃因上訴人與人通姦，惡意遺棄被上訴人及被上訴人受上訴人不堪同居之虐待所
    致，應由上訴人負責，其請求離婚於法無據等語。是本院即應審究有無上訴人所
    指離婚事由。
三、經查：
  (一)上訴人固主張被上訴人散佈其外遇謠言，企圖妨礙其名譽及工作權利，並誣指其
    與周愛萍通姦，致其受有不堪同居之虐待等語。惟此為被上訴人所否認，上訴人
    復無法舉證證明被上訴人有何在外散佈謠言致其人格名譽受損之具體情事，其所
    提出記載蘇熤鑾、陳靜華、王玫玲、王兆應、黃誠勳等五人陳述內容之文書（見
    原審卷第二四八至二五一、二七一頁至二七五頁），核係上訴人自行記錄前開五
    人之陳述，除上訴人已捨棄該等證人之訊問（見原審卷第三０八頁），上開文書
    因未踐行民事訴訟法第三百零五條所定之要式，已難採為判決之基礎外，核上開
    文書內容，亦不足證明被上訴人有何散佈其外遇之積極情形，上訴人此部分主張
    ，即不足採。另被上訴人於本件離婚訴訟中，固指述上訴人有通姦情事，並謂其
    遷移
    有利於己之事實所為之主張及陳述，尚難認其行為有何妨礙上訴人之人格或名譽
    ，上訴人就其所述該當於前開離婚事由之具體事實，既無法舉證以實其說，尚難
    憑採。
  (二)至於上訴人另稱被上訴人自我中心、以生育要脅，令其受不堪同居之虐待云云。
    惟縱令被上訴人曾多次向上訴人提出子女生育之要求，亦核屬夫妻婚姻關係中所
    應面對之重大問題，自應以理性態度為討論，要不得以被上訴人之要求違背上訴
    人之意願，即謂被上訴人有以生育要脅之情事。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)  之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年度台上字第二０二三號判
    決要旨參照）。本件兩造自八十九年一月起分居迄今長達三年有餘，雙方迭有指
    摘，並均表示有離婚意願，顯見婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生
    之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認
    符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由。惟本件兩造之
    分居，乃因上訴人主觀上拒絕與被上訴人同居，而有惡意遺棄之情形，已如前述
    。故縱認被上訴人對兩造分居亦應負責任，然其有責程度顯較上訴人為輕。揆諸
    首開說明，自不應准許責任較重之上訴人向責任較輕之被上訴人請求離婚。是上
    訴人據以訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、綜上所述，上訴人以其受有被上訴人不堪同居之虐待及具有難以維持婚姻之重大
    事由為由，反訴訴請判決兩造離婚，均屬無據，應予駁回。則原審為上訴人敗訴
    之判決，其理由雖有不同，惟結論並無不二致，本院自仍應予以維持。上訴意旨
    指摘原判決不當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一、二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官   蔡    燉
                                          法  官   楊  絮  雲
                                          法  官   黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                          書記官  秦  仲  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
