【裁判字號】    88,重上,4
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十八年度重上字第四號
    上  訴  人  中華電信股份有限公司
    法定代理人  賀陳旦
    訴訟代理人  張迺良律師
                蔡亞寧律師
                蔡明鎮
    被 上訴 人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    訴訟代理人  李家慶律師
                陳長文律師
                吳至格律師
    複 代理 人  曾雯麗律師
                周瑤敏律師
當事人間給付工程款事件，本院於民國九十二年五月二十七日所為之判決，其原本及
正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本中關於附表一、二所示期別二十三之金額「六百五十八萬五千九百
四十一元」記載，應更正為「六百五十六萬五千九百四十一元」；期別二十六之金額
「八百一十八萬三千零一十六元」記載，應更正為「六百一十八萬三千零一十六元」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
