【裁判字號】    92,上易,805
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第八０五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    國防部後備司令部
                            八.
    法定代理人  薛石民
    訴訟代理人  汪家淦
                蔡政芳
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日臺灣臺北地
方法院九十二年度訴字第六六六號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月二十一
日言詞辯論終結判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人之法定代理人於民國九十二年九月一日由謝建東變更為薛石民，有國防
    部令在卷可據（本院卷，四九頁），經被上訴人聲明承受訴訟，依法並無不合，
    應予准許。
二、被上訴人起訴主張：上訴人甲○○於七十六年五月一日向被上訴人借款新台幣（
    下同）十萬元，借款期間自七十六年五月一日起至七十九年五月一日止，約定自
    簽約後第十三個月起按月償還貸款總額三十六分之一（一－三五期應還本金中，
    十位數以下之零數，併入三十六期內計算），於三年全部還清，不計利息，應攤
    還之本金如有二期遲延，全部債務視為到期，被上訴人得要求即時一次償還。上
    訴人屆期均未如數清償，欠被上訴人四萬一千八百三十元迄未清償，為此依據借
    貸關係訴請上訴人應給付被上訴人四萬一千八百三十元及自起訴狀繕本送達上訴
    人之翌日即民國九十二年三月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    並聲明：駁回上訴。
三、上訴人辯稱：其所欠借款四萬一千八百三十元已由連帶保證人魏國風於八十年七
    月三十一日至同年八月十五日間從郵局匯款一次付清。並聲明：(一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
四、被上訴人主張兩造間之借款事實，據其提出與所述相符之借據、明細分類帳、存
    證信函等為證，復為上訴人所不爭執，可信為真實。上訴人雖辯稱：其所欠借款
    四萬一千八百三十元已由連帶保證人魏國風於八十年七月三十一日至同年八月十
    五日間從郵局匯款一次付清等語，惟被上訴人否認之，上訴人依法應就其所主張
    有利於己之清償事實負舉證責任（最高法院二十八年上字第一九二○號判例參照
    ）。上訴人甲○○雖稱：魏國風係以其退休金清償，並未交付匯款單予上訴人，
    因郵局的資料僅保存五年，故無法提出證明等語，惟魏國風已於八十七年二月十
    六日死亡，有
    款確已由魏國風清償，空言所辯即無可採。
五、從而被上訴人依據消費借貸關係請求上訴人甲○○給付本件借款四萬一千八百三
    十元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年三月十三日起至清償日止之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依被上訴人聲請
    惟甲執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
