【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十年度訴字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  何施賢
    被      告  運懋實業有限公司
    法定代理人  李國基
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十月十四日言詞辯論
終結，判決如下︰
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾肆萬貳仟佰零伍元，及被告乙○○自民國九十年六
月二十九日起，被告運懋實業有限公司自民國九十二年三月二十日起，均至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之十八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙
○○如以新臺幣肆拾肆萬貳仟佰零伍元，為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
    原告於最後言詞辯論期日未到場，惟其前所提書狀及陳述略以：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百四十九萬二千零八十元，及自民國九十
    年六月二十九日（即附帶民事起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。
  (二)並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○係受僱於被告運懋實業有限公司（下稱運懋公司）之水泥車司機，於
    民國八十九年三月二十二日上午十二時十五分許，乙○○駕駛車號Ｑ三四七八號
    水泥攪拌車（大型貨車），沿臺北縣三峽鎮○○路○段，往三峽方向行駛，行經
    介壽路三段二三一之三號前時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，竟疏未注意，自後方欲超越由原告所騎乘搭載訴外人賴琴之
    車號ＬＫＰ七八三號重型機車，竟未保持安全間隔，致水泥車右側觸碰擦撞機車
    之左側面，原告騎乘之機車因而失去平衡，致人車倒地刮滑路面滑行至道路邊線
    外，因而受有左下眼臉撕裂傷、左手尺撓骨骨折等傷害。而被告乙○○因業務過
    失傷害案件，亦經本院刑事庭判決處有期徒刑六月，得易科罰金確定在案。
  (二)原告受傷後，計受有下列損害：
    1.醫藥費：含中藥費每次一千五百元，計五次；住院共八家醫院，一間計支出一
      萬九千九百七十六元；另健保給付部分為二十六萬七百六十八元，其自費部分
      為一百四十六天計一十萬六千六百元；又門診費用計支出二千五百五十元。
    2.看護費用部分計支出二十九萬二千元。
    3.機車因系爭車禍受損，被告應賠償新機車計五萬五千元。
    4.原告原在市場賣雞，因系爭車禍未能工作損失達二十四個月，請求被告應以最
      低工資計算賠償之，另市場原有攤位租金因未能工作而仍須支付，亦受有九個
      月，每月一萬二千元，共計十萬八千元之支付租金損害。
    5.原告因系爭車禍受傷，致受有極大痛苦，爰請求精神慰撫金，以一天三百元計
      ，計請求二十一個月。
    6.原告因受上開傷害，須以計程車代步，計支出計程車費十八次，每次三百五十
      元，共六千三百元。
    7.為此請求被告應連帶賠償原告二百四十九萬二千零八十元。
三、證據：提出律師函影本乙份、醫藥收據及診斷證明書影本共三十紙、計程車收據
    影本二紙為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    原告所騎乘之機車未靠右行駛，未行駛機車道，原告與有過失。原告先後住八間
    醫院，其住院醫療必要性，值得商榷。另恩主公醫院診斷書未載明原告有腦震盪
    情形，兩週後入院英仁醫院，該腦震盪是否與事故有關，即屬有疑。至於八十九
    年五月二十六日左側輸卵管妊娠破裂出血，更非此一事故造成。又看護費用，於
    八十九年刑事偵查庭時，原告可親自出庭，復未提出業經看護佐證，自不足採。
    另市場租金為原告受傷前即應支付者，非其所受損害，機車部分原告亦應提供修
    護單據，零件並應依法折舊。至於國術館無收據且非必要，亦不得向被告請求。
    原告主張之精神慰撫金之金額亦過高。
丙、被告運懋公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    願以四十萬元和解，超過部分則無法給付。
丁、本院依職權調閱本院九十年度交上易字第一五一號被告乙○○被訴業務過失傷害
    罪刑事卷全卷（含臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第九八０二號偵查卷
    、臺灣板橋地方法院九十年度交易第七九號刑事卷）；函詢財團法人恩主公醫院
    （下稱恩主公醫院）、新泰綜合醫院（下稱新泰醫院）、財團法人振興復健醫學
    中心（下稱振興醫院）、新莊英仁醫院（下稱英仁醫院）、輔人醫院、財團法人
    長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）、板橋中興醫院、元復醫院、行政院衛生署台北
    醫院（下稱台北醫院）、樹林仁愛醫院，請查明原告於該院就診時，其病情有無
    請看護必要？約時多久？就診原因是否因系爭車禍所致？足否造成無法從事市場
    販售雞肉攤販之經營？如有影響，其不能工作之期間為多久？並請其檢送相關病
    歷資料及醫藥費用明細過院參辦。
    理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，惟如係擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，則不在此限；又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論
    者，視為同意變更或追加，此觀民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二
    項規定甚明。查本件原告主張基於侵權行為法律關係，原請求命判決被告乙○○
    賠償二百四十九萬二千零八十元，嗣擴張訴之聲明，請求判令應給付三百八十六
    萬五千九百一十八元及法定遲延利息，復再減縮請求如首次聲明所示金額及法定
    遲延利息（見本院卷第八四頁），且追加被告乙○○之僱用人運懋公司為被告，
    被告均無異議而為本案之言詞辯論，依前開規定，尚無庸經被告同意，應予准許
    ，合先敘明。
二、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告乙○○係受僱於被告運懋公司之水泥車司機，於八十九
    年三月二十二日上午十二時十五分許，乙○○駕駛水泥攪拌車，沿臺北縣三峽鎮
    ○○路○段，往三峽方向行駛，行經介壽路三段二三一之三號前時，應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，自後方欲超
    越由伊所騎乘搭載訴外人賴琴之重型機車，竟未保持安全間隔，致水泥車右側
    觸碰擦撞機車之左側面，伊騎乘之機車因而失去平衡，致人車倒地刮滑路面滑行
    至道路邊線外，受有左下眼臉撕裂傷、左手尺撓骨骨折等傷害，為此請求被告連
    帶賠償伊所受損害計二百四十九萬二千零八十元及法定遲延利息等語。
四、被告乙○○則以：原告所騎乘之機車未靠右行駛，未行駛機車道，原告與有過失
    。且原告未依其實際所受損失請求，復無憑據，其主張之精神慰撫金之金額亦過
    高等語，資為抗辯；被告運懋公司則不否認乙○○受僱於該公司，惟辯稱願以四
    十萬元和解，超過部分則無法給付等語。
五、查原告主張其因被告乙○○過失而致傷之事實，業據其提出律師函影本乙份、醫
    藥收據及診斷證明書影本共三十紙為證（見本院卷第三十至五三、第九一至九五
    頁、第一九一頁反面至一九二頁），而被告乙○○因上開侵權行為，經本院以本
    院九十年度交上易字第一五一號刑事判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定在案，並經本院依職權調取上開刑事卷全卷閱明屬實，及有該判
    決乙份附卷可稽，被告乙○○於本院審理時亦不爭執其有過失之部分，僅抗辯原
    告與有過失（見本院卷第二一頁）。參以被告乙○○所駕駛之水泥車，車體龐大
    ，就刑事卷附路況照片顯示（見上開刑案偵查卷第十二頁），該車幾乎佔據整個
    外側車道路面，被告之水泥車既行駛於外側車道上，如原告騎乘機車欲超越，除
    自左側由內側車道超車外，應係自右側駛出自路肩超車，要無仍行駛於外側車道
    右側緊貼水泥車以超車之理，足認系爭車禍發生確係因被告乙○○欲超越機車，
    未保持安全間隔而側面擦撞機車所致，台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
    結果亦研判被告車輛超越時擦撞原告機車之可能性較大，有該委員會九十年八月
    二十一日府覆議字第九○一四七六號該函文在刑案卷可參（見上開本院刑事卷第
    四九頁），堪認原告主張被告乙○○有過失等語屬實。至於臺灣省臺北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見以本件係機車因故自行失控倒地，並以兩車無相符
    之碰撞痕跡及人員無相對之擦撞傷痕，認無法認定兩車於行進中曾碰撞接觸云云
    （見上開刑案偵查卷第二一頁），惟衡之被告乙○○所駕水泥車車體龐大，原告
    騎稱者為機車，於行進中，稍有碰觸擦撞，即足致機車重心不穩而摔倒，從而，
    於輕微碰觸擦撞之下，未必留有碰撞痕跡，是上開意見是否正確，容有疑義，尚
    無從為有利於被告乙○○之認定。
六、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務，
    不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。又不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百八十八條第一項前段、第一百九十三條及第一百九十五條分別定有明文。
    次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告乙○○駕車行經
    上開地點，自應注意上述道路交通安全規定，且依刑案卷附道路交通事故調查報
    告表（見偵查卷第十一頁）所示，當時之路況，又無不能注意之情形，竟疏未注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，致其所駕駛車輛不
    慎碰觸擦撞原告所騎乘之機車，使原告受有上開傷害，其有過失甚明，且與原告
    之受有傷害間，有相當因果關係，而運懋公司為乙○○之僱用人，則原告依上開
    規定請求被告二人連帶負損害賠償責任，洵屬有據。爰就原告各項請求之金額應
    否准許，分述如左：
  (一)醫療費用部分：
    1.按依保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不得
      代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二
      條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保
      險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為
      保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應
      優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康
      保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康
      保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制
      汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被
      保險人之損害賠償責任即因而減免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害
      賠償請求權亦因而喪失（最高法院著有八十八年度台上字第三五三號判決參照
      ），是本件原告就醫藥費用部分，僅得請求自費部分，合先敘明。
    2.查原告於車禍事故發生後，先後於如附表一所示日期，因上開傷害先後於如附
      表一所示醫院就診，業據其提出如附表一所示醫療費用收據及診斷證明書為證
      。本院並依職權函詢如附表一所示醫院關於原告就診原因及醫療費用若干，經
      各該醫院函覆如附表一自費醫藥費用欄及備註欄所示，核均係原告因系爭車禍
      所受上開傷害所支出之醫療費用，原告自得請求其實際支付之自費醫療費用計
      五萬零八百三十七元，逾此部分之請求，即不應准許。
    3.原告復主張為免治療所受傷害，乃進行民俗療傷（如附表二編號一所示），固
      據提出收據影本乙紙（見本院卷第四五頁）為證，然此為被告所否認。原告亦
      未能提出何醫師處方，以證明其確有行民俗療傷之必要，其請求被告賠償此部
      分之費用，尚乏依據，另如附表一編號二、五所示證明書費，核亦非增加生活
      上需要之必要費用，應予扣除。至於其餘健保給付費用及如附表二其餘所示原
      告所支出之醫藥費用，核非因本件車禍受傷所致，亦有如附表二備註欄所示函
      文可參，是原告此部分之請求，即屬無據。
    4.綜上，原告所受上開傷害所支出之醫療費用，於五萬零八百三十七元之範圍內
      ，為有理由，逾此部分之請求，為無理由，不應准許。
  (二)看護費用部分：
    查原告因系爭車禍導致受有上開傷害。於如附表一編號一所示八十九年三月二十
    二日至同年月二十九日住院期間，有需他人照顧之必要，業經恩主公醫院以如附
    表一編號一所示函覆本院可參（見本院卷第一二一頁）。是原告主張其住院期間
    生活起居，須由他人照料看護，堪認屬實，被告抗辯原告無請看護必要，或謂係
    與賴琴相互照顧，不得請求看護費用云云，未能證明其說，即不足採，應認原
    告主張其於上開期間因有請看護必要，而受有相當於看護費之損害，屬增加生活
    上需要而支出之費用，其主張為有理由。衡諸目前台北地區看護行情，本院認以
    每日二千元為看護費用計算基準，核屬相當，則原告得請求之看護費用計一萬六
    千元（即八天ｘ2000=16000）。至於原告雖主張其請「阿春」、「阿蘭」看護，
    每日支出二千二百元，計支出二十九萬二千元，惟未能舉證以實其說，且查依如
    附表一編號三新泰醫院回函所示，當時原告應可活動（見本院卷第一五二頁），
    難認原告自恩主公醫院出院後，猶有請看護之必要，是原告此部分逾上開一萬六
    千元之請求，即不足採。
  (三)無法工作損失部分：
    原告固主張其原在市場賣雞，因系爭車禍未能工作損失達二十四個月，請求被告
    應以最低工資計算賠償之，另市場原有攤位租金因未能工作而仍須支付，亦受有
    九個月，每月一萬二千元，共計十萬八千元之支付租金損害云云，然就其不能工
    作期間、市場攤位租金受損部分，均未能舉證以實其說。是本院審酌原告前臂骨
    折自受傷時即八十九年三月二十二日起，約三個月即可癒合，其間不宜負重及劇
    烈活動，不宜勞力工作（見如附表一編號一所示恩主公醫院函，本院卷第一二一
    頁），及原告因治療上開傷害住院、就診期間亦無法工作乙節，並參酌原告於九
    十年五月二十四日至同年六月四日至振興醫院進行左手橈、尺骨手鋼釘拔除，入
    院過程及傷口癒合情形良好，出院後即可從事一般生活作息活動（見本院卷第二
    二九頁所附振興醫院九二振醫字第五八七號函），及原告至長庚醫院因持續性頭
    痛就診，經電腦斷層檢查並異常發現，神經學檢查正常，八十九年七月二十日回
    診時病情穩定，依其病情評估，應可自行處理日常生活（見如附表一編號四所示
    該院函）等情，本院認原告僅於八十九年三月二十二日至同年六月二十一日止計
    三個月，及於如附表一編號六至九所示就診日期計一個月又十一日，無法工作，
    且因原告因無薪資收入之證明，惟其為四十七年九月二十五日出生，仍有工作能
    力，爰依行政院勞委會所核定最低工資，即每月一萬五千八百四十元，計算本件
    工作損失之情形，依此計算結果，四個月又十一天之不能工作之損失為六萬九千
    一百六十八元【（15840x4）+（15840/30x 11）=69168）元】，原告請求被告賠
    償薪資損失，超過六萬九千一百六十八元之部分自不應准許。至於被告運懋公司
    固不否認原告從事販雞工作，惟辯稱原告受傷前即未從事雞販工作云云，然未能
    舉證證明，所辯尚難憑採。
  (四)計程車資：
    查原告受傷情節匪輕，當已對其行動能力造成一定程度之影響，茍要求其搭乘公
    車就診，實屬過苛，應認原告主張其因上開傷害，就診須以計程車代步為必要。
    原告就所主張每次就診為三百五十元，請求計十八次之車資等情，亦據提出計程
    車費收據影本（見本院卷第四八、四九頁）為證，復為被告所不爭，參酌原告就
    診次數非少，堪信其此部分主張非虛。從而，原告請求增加生活上費用之六千三
    百元（即350x18= 6300）之計程車資，於法有據。
  (五)機車車損部分：
    按刑法並無處罰過失毀損之規定，是機車車損部分，並不構成犯罪，是原告之機
    車所受損害，不得於附帶民事訴訟中提起，其請求被告賠償其購買新車費用五萬
    五千元或修理費用，即屬無據。
  (六)精神慰撫金部分：
    原告因被告乙○○之過失，致受有如前所述之傷害，歷經多次手術，其肉體上及
    精神上所受之傷害，不可謂不大，併審酌原告原為市場攤販，與其子女同住，國
    小肄業，房子尚有貸款 (見本院卷第八八頁）；被告乙○○係貨車司機，月薪約
    四萬元，高職畢，子女二名（見本院卷第十八頁）；運懋公司員工共二十餘位，
    已據其法定代理人自承在卷（見本院卷第一九九頁），其資本額為一千五百萬元
    ，亦有營利事業登記抄本附卷可佐（見本院卷第一０九頁），並兩造經濟狀況及
    原告所受傷害程度等一切情狀，認其請求給付精神慰撫金以三十萬元為適當，逾
    此部分請求，為無理由。
  (七)是原告得請求之財產上及非財產上之損害賠償，包括醫療費用五萬零八百三十七
    元、看護費用一萬六千元、計程車資六千三百元、無法工作損失六萬九千一百六
    十八元及精神慰撫金三十萬元，共計四十四萬二千三百零五元。
  (八)被告固抗辯原告與有過失云云。然查本件肇事路段，白實線外側係路肩，並非慢
    車道，此觀上開路況照片即明，原告騎乘機車行駛於外側車道靠右側行駛，並無
    違規，況本件車禍之發生，係因被告乙○○欲超越機車，未保持安全間隔而側面
    擦撞機車，已如前述，其辯稱原告未靠右於機車道行駛，與有過失云云，核與事
    實不符，不足採信。
七、綜上所述，原告本於侵權行為法律關係，請求被告連帶給付四十四萬二千三百零
    五元，及就被告乙○○部分，自起訴狀繕本送達被告乙○○之翌日即九十年六月
    二十九日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。另就被告運懋公司部分，原告未舉證證明被告運懋公司於何時收受其所應送
    達之起訴狀繕本，自應認以本院將九十二年三月十日準備程序筆錄影本送達予運
    懋公司時，始生催告之效力，該公司就法定遲延利息部分，即應給付自上開影本
    年利率百分之五計算之利息。至於原告逾上開部分之請求，於法不合，應予駁回
    。又原告與被告乙○○陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原
    告勝訴分，經核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執
    行之聲請部分，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
八、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，核與判決之結果
    不生影響，爰不逐一予以論究，併予敘明。
據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、
第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
被告不得上訴。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                          書記官  秦  仲  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
