【裁判字號】    92,毒抗,509
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五０九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年
九月二十九日裁定（九十二年度毒聲字第四四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前分別因施用第一級
    毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於民國九十年十一月十六日、九十一年十二月十
    日，以九十年度毒偵字第一三九七號、九十一年度毒偵緝字第一一八、一一九號
    不起訴處分確定。惟查甲○○復自九十二年七月十二日凌晨零時許起回溯二十四
    小時期間內，在宜蘭縣不詳地點施用第一級毒品海洛因乙次，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第三項但書，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、抗告人即被告於警訊時雖矢口否認有於前揭時地施用第一級毒品海洛因之行為，
    惟查，被告於九十二年七月十二日零時十五分許經警查獲後所採集之尿液，經送
    慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢
    驗中心檢驗總表一紙在卷可稽。被告所辯不足採信，原審依毒品危害防制條例第
    二十條第三項但書（原裁定漏載但書，應予補正），裁定甲○○令入戒治處所施
    以強制戒治壹年，經核並無不合，被告抗告意旨以伊本人願接受再次讓有關單位
    採集尿液受檢，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
