【裁判字號】    92,抗,665
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六六五號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被  告  即
    受  刑  人  乙○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案（施用第二級毒品）聲請沒入保證金案件，
對於臺灣臺北地方法院九十二年度聲字第一六九三號，中華民國九十二年九月二十六
日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：本件抗告人即具保人甲○○，因被告即受刑人乙○○違反毒品
    危害防制條例案件，經依檢察官指定保證金額新臺幣（下同）二萬元，已將被告
    釋放，茲因被告逃匿，未到案執行，乃依檢察官之聲請沒入原具保人繳納之上開
    保證金。
二、抗告意旨略以：被告原為伊子媳，與其夫即伊子同住一處，行動尚可掌握，惟被
    告於民國（下同）九十二年八月六日與伊子離婚後，行蹤不明，伊無法掌握，故
    請求稍延時日，使伊可查訪被告行蹤並帶同被告到案執行云云。
三、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項前段定有明文。查被告因違反毒
    品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官諭知交保二萬元，而
    由抗告人於繳納該保證金後，將被告釋放。嗣該案經檢察官聲請臺灣臺北地方法
    院以九十二年度毒聲字第一一一九號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，
    經臺灣臺北地方法院檢察署按被告之
    四樓及被告所述之居所臺北縣安民街三一○號三樓分別送達執行傳票，因未能會
    晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而分別將應送達之執行傳票寄存於上
    開住居所管轄之警察派出所，繼經臺灣臺北地方法院檢察官指派臺北縣政府警察
    局新店分局往上開住居所拘提被告，亦均因被告行蹤不明，而無法拘提，有刑事
    保證金收據、送達證書及臺北縣政府警察局新店分局九十二年九月三日店警刑字
    第○九二○○三八八五六號拘提結果覆函等件附於臺灣臺北地方法院檢察署九十
    二年度執聲沒字第二一七號卷可稽，是被告傳拘未獲，顯已逃匿，原審因檢察官
    之聲請依上揭法條規定，裁定沒入抗告人所繳納之保證金二萬元，經核並無不合
    。抗告人以被告與伊子離婚後，行蹤即無法掌握，故請求延緩數日以查明被告行
    蹤以帶同被告到案執行為由，提起本件抗告，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
