【裁判字號】    92,交抗,1018
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０一八號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣基隆地方法院，中華民國九十
二年九月十九日所為裁定（九十二年度交聲字第七十九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十
    二年九月二十六日將正本送達於抗告人收受，（由大樓管理員即受僱人代收）有
    原審卷附之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，則自送達裁定之翌日即九十二年九月二十七日起算，計至九十二年十月一日
    ，（為星期三）。其抗告期間即已屆滿。（抗告人住於基隆市，無在途期間）。
    乃抗告人延至九十二年十月三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
