【裁判字號】    92,上易,771
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第七七一號
      上  訴  人  日富營造股份有限公司
      法定代理人  吳正發
      訴訟代理人  陳松棟律師
                  李逸文律師
      被上訴  人  艾鎂企業股份有限公司
      法定代理人  鍾炳英
      訴訟代理人  蕭顯忠律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日臺灣臺北地
方法院九十二年度訴字第一五六七號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年十月十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人於原審之訴及假執行聲請駁回。
  (三)第一審及第二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)按買賣因物有瑕疵，而出賣人依法應負擔保之責，買受人得解除其契約或請求減
    少價金。被上訴人所交付之高壓混凝土磚，均有蜂窩、缺角及尺寸逾越誤差值容
    許等瑕疵揆諸前揭之說明，上訴人既無法要求被上訴人修補瑕疵，則上訴人依民
    法第三百五十九條之規定，減少應給付被上訴人之價金三八○、四九一元，當屬
    於法有據。
  (二)被上訴人所提出財團法人中華顧問工程司及桂田實驗室之高壓混凝土磚檢測報告
    ，只能證明被上訴人交付並經上訴人鋪設於系爭工程之高壓磚為合格之物品，無
    法證明被上訴人所交付之高壓磚均完整全無瑕疵。
  (三)上訴人交付被上訴人之統一發票僅能作為被上訴人之出貨證明，不能證明其交付
    之高壓混凝土磚無瑕疵。
  (四)依雙方合約書之規定，被上訴人應將該已無任何效用且無法回收再利用之瑕疵高
    壓混凝土磚運離工地，其怠於履行，上訴人基於其清理工地及保持工地清潔之義
    務，自須將該垃圾清除，並非受領該有瑕疵之高壓混凝土磚。
  (五)縱然證人陳漢成到庭作證時，無法確認系爭高壓磚瑕疵之數量，惟參酌本件南京
    東路人行系統更新工程，定作人台北市政府捷運工程處東區工程處於完工結算時
    ，對於該工程所使用之高壓混凝土磚數量，僅認定為一二、六五七‧九七平方公
    尺，由此間接可知，上訴人實際受領之數量僅有一二、六五七‧九七平方公尺，
    而其餘均為瑕疵品。
  (六)南京東路人行系統更新工程時，因被上訴人所提供之高壓混凝土磚具有裂縫、缺
    角及厚薄不一等瑕疵，致上訴人於施工時，需調整底層混凝土、砂級配等，以避
    免人行路面產生凹凸不平，造成上訴人受有額外時間耗費與費用支出之損害共計
    五、○○○元，主張扣抵。
  (七)被上訴人經常不依上訴人之指示任意堆置，致上訴人需另行雇用堆高機重新堆放
    ，造成上訴人需額外支付費用三九、二○○元。上訴人就此損害主張扣抵。
  (八)上訴人於施作他項工程時，被上訴人尚應給付上訴人二四、二六九元，上訴人主
    張抵銷前開被上訴人之欠款。
  (九)總計上訴人主張抵銷共計四四八、九六○元。被上訴人給付買賣標的一三、一○
    三‧三八平方公尺，合算四、五二○、九七二元，扣除之後，上訴人僅需給付被
    上訴人四、○七二、○一二元，而上訴人已給付被上訴人共計四、二四三、五六
    一元（含稅），故被上訴人之請求實無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)兩造不爭執之事項：
  １已付之價款為四百二十四萬三千五百六十一元。
  ２上訴人所承包之工程業已驗收通過。
  (二)兩造之爭點：
  １上訴人抗辯購買之總數量為一三、一○三‧三八平方公尺，依據為其內部之工程
    估驗單；被上訴人主張數量為一三、一一八‧六八平方公尺，依據簽發交付上訴
    人之統一發票七紙所載，兩者相差一五‧三平方公尺。
  ２上訴人抗辯價款總額為四、五二○、九七二元，係以主張之前項數量乘以單價三
    百四十五元；被上訴人主張價款總額為四、七五二、二四二元，係以主張之數量
    乘以單價外，再加百分之五營業稅，兩者相差二三一、二七○元。
  ３上訴人抗辯貨物有瑕疵，所依據者為工程估驗計價單上之記載，被上訴人否認其
    記載之真正，被上訴人未同意扣款。
  ４上訴人抗辯瑕疵之貨品已全部丟棄，被上訴人否認其真正，認貨品果有瑕疵，不
    可能不退貨而逕自丟棄。
  ５上訴人舉證人陳漢成證明貨物有瑕疵，被上訴人主張並無本件上訴人主張之瑕疵
    貨物存在。
  ６被上訴人舉出中華顧問工程司及桂田實驗室之兩度測試，貨品皆符合規定，而本
    件工程業已驗收通過，上訴人就上開二事實，並不否認。
  ７上訴人抗辯因貨物有瑕疵，造成其施工時受有額外時間耗費與費用支出，被上訴
    人否認，上訴人未舉證。
  ８上訴人抗辯被上訴人交貨不依指示堆置，造成額外支付費用三九、二００元，被
    上訴人否認，上訴人未舉證。
  ９上訴人抗辯於他項工程，被上訴人應給付其二四、二六九元，被上訴人否認，上
    訴人未舉證。
  １０依營業稅法第二條第一款、第十條之規定，被上訴人就所銷售之貨物應加百分之
    五之營業稅。
  被上訴人主張上訴人受領之貨物未通知有瑕疵，迄今逾一年，依民法第三百五十
    六條第一、二項規定，不得再為瑕疵主張。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、本件被上訴人主張：兩造曾簽訂材料合約書，由上訴人購買被上訴人所生產之高
    壓混凝土磚，施用於其承包之南京東路人行系統改善工程，簽約後，被上訴人共
    交付高壓混凝土磚一三一一八．六八平方公尺，價款共計為四百七十五萬二千二
    百四十二元。惟上訴人僅付款四百二十四萬三千五百六十一元，尚欠五十萬八千
    六百八十一元並未給付，而上訴人所承包之工程業經驗收通過。又上訴人收受被
    上訴人交付之高壓混凝土磚後，並未退貨，依民法三百五十六條第二項規定，上
    訴人已視為承認其所受領之物，自不得再為瑕疵給付之抗辯；另上訴人對於被上
    訴人所給付之高壓混凝土磚有瑕疵之事實，並未舉證以實其說，所辯顯不足採信
    ，為此，爰依材料合約書貨款請求權，請求上訴人如數給付等語。
二、上訴人則以：伊因承攬台北市政府捷運工程處東區工程處南京東路人行系統更新
    工程，向被上訴人購買其所生產之高壓混凝土磚，兩造簽定有材料合約書。惟約
    定應依實際進貨數量計價，上訴人僅交付高壓混凝土磚一萬三千一百零三點三八
    平方公尺，共計四百五十二萬零九百七十二元。其中無瑕疵之部分有一萬二千六
    百五十七點九七平方公尺，其餘部分則為瑕疵物。此部分瑕疵物應減少價金三十
    八萬零四百九十一元。且此部分瑕疵品，被上訴人並不願依約清除，上訴人本於
    與台北市政府捷運局東區工程處簽定之工程採購合約第十六條第一項及行政院公
    共工程委員會公佈之採購契約要項第十三條第二項之規定，而代被上訴人清除，
    將之丟棄，並非表示上訴人對該有瑕疵之高壓磚已同意受領。上訴人復因上開瑕
    疵而額外支出五千元之損失；另被上訴人交付貨物時，未依上訴人之指示堆放，
    造成上訴人需另行雇用堆高機，額外支出三萬九千二百元之堆高機租用費用；又
    上訴人於施作他項工程時，與被上訴人亦有往來，被上訴人尚應給付上訴人二萬
    四千二百六十九元，此部分金額，上訴人主張抵銷之。扣除上開上訴人依法得扣
    除之款項後，上訴人僅需給付被上訴人四百零七萬二千零十二元，而上訴人已給
    付被上訴人共計四百二十四萬三千五百六十一元，故本件被上訴人之請求實無理
    由等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張兩造曾簽訂材料合約書，由上訴人購買被上訴人所生產之高壓
    混凝土磚，施用於其承包之南京東路人行系統改善工程，而上訴人所承包之工程
    ，均經驗收通過，而該驗收之工程所鋪設之高壓混凝土地磚，經台北市捷運工程
    局東區工程處就該已鋪設之地磚隨機挖取，經財團法人中華顧問工程司及桂田試
    驗所抽樣檢測，均已測試通過，而上訴人就系爭貨款已給付四百二十四萬三千五
    百六十一元等事實，為兩造所不爭執，並有材料合約書、財團法人中華顧問工程
    司高壓混凝土連鎖地磚檢驗報告、桂田實驗室高壓混凝土地磚測試報告，附卷可
    稽（見原審卷第七至十五頁及第五三至五九頁），自堪信為真實。再本件被上訴
    人主張交付高壓混凝土地磚達一萬三千一百十八點六八平方公尺，共計四百七十
    五萬二千二百四十二元等語，亦有被上訴人開立之統一發票存根聯及出貨單可稽
    （見原審卷第四七至五二頁），雖上訴人抗辯被上訴人僅交付一萬三千一百零三
    點三八平方公尺，且伊所交付之地磚有蜂窩、缺角及尺寸逾越誤差值容許等瑕疵
    ，瑕疵部分應減價三十八萬零四百九十一元；又上訴人復因上開瑕疵而額外支出
    五千元之損失；另被上訴人交付貨物時，未依上訴人之指示堆放，造成上訴人需
    另行雇用堆高機，額外支出三萬九千二百元之堆高機租用費用；又上訴人於施作
    他項工程時，被上訴人尚應給付上訴人二萬四千二百六十九元，此部分金額，上
    訴人主張抵銷云云。是則，本件應審酌者為被上訴人所交付上訴人之系爭地磚數
    量？及上訴人抗辯暨抵銷之主張，有無可取：
  (一)被上訴人交付系爭地磚數量部分：
    １本件被上訴人主張伊已交付系爭地磚一萬三千一百十八點六八平方公尺，價款
    共計為四百七十五萬二千二百四十二元之事實，業據被上訴人提出統一發票七紙
    及出貨單為證（見原審卷第四七至五二頁）。
    ２上訴人雖辯稱被上訴人交付之系爭地磚，僅有一萬三千一百零三點三八平方公
    尺云云，固據其提出工程估驗計價單七紙為證（見原審卷第三三至三六頁）。惟
    查，上開工程計價單為上訴人內部發放貨款時所製作，其中九十一年一月三十一
    日、同年十二月十五日之計價單，由上訴人逕行認定分別有百分之五、百分之三
    之不良品，且未經被上訴人確認，而系爭地磚交貨數量，應依上訴人簽收之出貨
    單及出賣人即被上訴人所開立之統一發票為依據，與工程實際實作之數量無關，
    至於有無不良瑕疵品存在，自應先確定其所交付之數量後，再行計算。上訴人以
    上開其所製作之工程估驗計價單，用以證明其收受數量，自無採信。
    ３再依兩造廠商請款須知三之(四)約定：「統一發票：訂約公司行號本身統一發票
    ，含保留款足額開立，請領保留款時，不必另附發票」，則被上訴人主張伊依約
    交付系爭地磚為一萬三千一百十八點六八平方公尺，又每平方公尺為三百四十五
    元，附加百分之五營業稅，上訴人應給付之價款為四百七十五萬二千二百四十二
    元之事實，自堪採信。
  (二)上訴人抗辯系爭地磚有瑕疵之部分：
    上訴人抗辯被上訴人交付之系爭地磚，其中無瑕疵品經鋪設後，由台北市政府捷
    運工程處東區工程處於完工結算後之數量為一萬二千六百五十七點九七平方公尺
    ，而其他有瑕疵之地磚，則因被上訴人不願處理，業經上訴人丟棄云云，固據其
    提出工程結算明細表、照片等件附卷為證（見原審卷第七一至七六頁及第一○五
    頁），並經證人陳漢成到庭為證（見原審第八四頁筆錄）。惟為被上訴人否認，
    並主張系爭買賣，有瑕疵之部分，除經上訴人於九十年八月間及同年十二月間，
    有三次退貨外，其餘均經上訴人受領，並據其提出退貨單三紙為證（見原審卷第
    一四九至一五一頁）。經查，上訴人承攬之台北市○○○路人行系統改善工程，
    經台北市政府捷運工程處東區工程處於完工結算後，上訴人所鋪設被上訴人所交
    付之地磚數量為一萬二千六百五十七點九七平方公尺，此有上訴人不出之工程結
    算明細表可稽（見原審卷第一四五頁），並為兩造所不爭執，堪信為真實。另證
    人陳漢成於原審證述：「我現在承包一些小工程，九十年七月份到同年十二月間
    承包上訴人坐落於台北市○○○路人行道磚鋪設工程，當時由被上訴人所運過來
    的磚塊有黃色，水泥色，紅色等，上開水泥色的磚厚度不一，也有一些破損，我
    發現之後有告知上訴人，經上訴人通知被上訴人到現場看，被上訴人來看過後，
    就沒有下文，但是我們就還是砌上去了，但我們有告知上訴人無法驗收跟我們無
    關，同時我們也有告知被上訴人，我們不負責任。破掉的部分我們沒有砌上去，
    厚度不一如果差距不大的我們就砌上去。有破損的磚塊有一些有缺角，有一些是
    斷裂，我們均無法使用，所以留置在現場，上訴人如何處理我們不清楚」等語（
    見原審卷第八四頁筆錄），觀陳漢成所為之前開證詞，至多僅能證明，被上訴人
    交付之系爭地磚有磚塊厚度不一等瑕疵，但都「砌上去了」，並已驗收合格，有
    如前述，於上訴人自無損害。至於有缺角，有斷裂之瑕疵無法使用部分，留置在
    現場，上訴人如何處理證人並不清楚，是其瑕疵數量多少，證人則無法證明，上
    訴人對此亦未盡舉證之責，上訴人之抗辯，自無可取。末查，依兩造所不爭執之
    系爭契約第七條約定：甲方（即上訴人）或業主得隨時抽查乙方（即被上訴人）
    交貨數量及品質‧‧‧若經甲方或業主認定材料品質不良情形則無條件接受退貨
    ，並於三日內將不良品運離工地等語，準此，縱認被上訴人交付之系爭地磚部分
    有瑕疵，依上開約定，上訴人本應通知被上訴人於三日內將該批不良瑕疵品運離
    工地，惟上訴人並未舉證證明曾通知被上訴人應依約於三日內將瑕疵品運離工地
    ，且依上訴人之抗辯，被上訴人交付之系爭地磚因有瑕疵，上訴人本得逕行退貨
    ，不予受領，其系爭瑕疵地磚之所有權，自非上訴人所有，上訴人既未通知被上
    訴人取回，又無從證明其瑕疵及丟棄數量，是則，上訴人抗辯其逕以被上訴人不
    願處理，伊基於與台北市政府捷運局東區工程處及行政院公共工程委員會公佈之
    法律上及契約上之清理工地並清除垃圾之義務，已將該批不良品丟棄，並主張拒
    絕給付價金之同時履行抗辯權云云，自屬無據。從而，上訴人抗辯被上訴人交付
    系爭地磚有瑕疵為由，主張扣除三十八萬零四百九十一元云云，即無可採。
  (三)上訴人增加支出之五千元部分：
    １上訴人抗辯因被上訴人所交付之系爭高壓混凝土磚，有裂縫、缺角及厚薄不一
    等瑕疵，致上訴人於施工時，需調整底層混凝土、砂級配等，以避免人行路面產
    生凹凸不平，造成上訴人受有額外時間耗費與費用支出之損害共計五千元云云。
    ２被上訴人否認上訴人之抗辯。經查，上訴人之系爭工程係轉包由陳漢成施工，
    業經證人陳漢成於原審證述明確，並未有上訴人所抗辯另行支出五千元之情事，
    有如前述，上訴人此部分之抗辯，並未舉證證明，則其抵銷之抗辯，為不足採。
  (四)雇用堆高機，支出三萬九千二百元之費用部分：
    １上訴人抗辯因被上訴人交付貨物時，未依上訴人之指示堆放，造成上訴人需另
    行支出堆高機租賃費用三萬九千二百元云云，並提出永祥堆高機有限公司收據為
    證。
    ２被上訴人則否認其抗辯。但據上訴人提出上開收據之記載，並未經被上訴人簽
    名同意，上訴人又未舉證證明其指示被上訴人堆放之地點，及被上訴人實際堆放
    之地點，是其收據至多僅得以證明上訴人確有僱用堆高機，並支出該堆高機之租
    賃費用，難謂係因被上訴人未依上訴人指示地點堆放所致，是上開支出費用與被
    上訴人難認有關，其逕以上開支出為被上訴人之行為所致，並為抵銷之抗辯，尚
    無可採。
  (五)欠款二萬四千二百六十九元部分：
    １上訴人抗辯被上訴人施作他項工程時，尚積欠上訴人二萬四千二百六十九元，
    此部分金額，主張抵銷之云云，並提出信義計畫區○○道及人行步道土木工程等
    件為證。
    ２被上訴人否認其抗辯。經查，上訴人雖提出契約書為證（見原審卷第九四頁起
    ），但對於被上訴人之欠款，究為何種欠款，亦未舉證以供本院審酌，所辯即難
    謂為真實，是其抵銷之抗辯，亦無可取。
四、綜上所述，被上訴人主張，為可採，上訴人所辯均無可取。從而，被上訴人本於
    材料合約書貨款請求權之法律關係，請求上訴人給付五十萬八千六百八十一元，
    並自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月五日起至清償之日止，按年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造
    聲請為准、免假執行宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果不生影
    響，不再一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
