【裁判字號】    92,附民,201
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    家暴傷害致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第二○一號
    原      告  甲○○
                丙  ○  民國七.
                乙○○  民國八.
    右  二  人
    法定代理人  王淑傾
    共      同
    訴訟代理人  呂思家律師
    被      告  莉莎古卡姆Ｃ.
右列被告因家暴傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查本件被告因本院九十二年度上訴字第二八八五號家暴傷害致死案件，經原告提
    起附帶民事訴訟，請求損害賠償。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審
    判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
