【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人對被告乙○○等提起偽造文書等自訴案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師行之，爰依刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項之規定，裁定命委任代理人。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
