【裁判字號】    92,附民,51
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第一二號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述略以：被告乙○○曾任基督教長老小港教會婦女會會長，
    自民國八十七年十一月起迄九十二年九月間，經常於公眾聚會場所，對其男女教
    徒惡意反覆散播謠言，攻詰原告胡搞男女關係，因認被告妨害名譽，請求被告賠
    償其損害等語。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十八   日
                        臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  柯姿佐
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
