【裁判字號】    92,交聲,24
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二四號
    異  議  人  群眾救護事業有限公司
    即受處分人                .
    代  表  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二年
七月四日所為東監違字第裁八一－ＴＡ0000000、ＴＡ0000000、ＴＡ
0000000號之處分 (原舉發案號：東警交字第ＴＡ0000000、ＴＡ00
00000、ＴＡ0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
群眾救護事業有限公司不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人群眾救護事業有限公司（下稱群眾公司）所
    屬之車號Ｎ九─二一四０號救護車，分別於：（一）民國（下同）九十二年一月
    十九日下午九時二十八分許，行經台九線４０７Ｋ美和段，駕駛人行車速度超過
    規定之最高時速未滿二十公里；（二）同年二月一日下午一時四十五分許，行經
    台東市○○路與臨海路口，不遵守道路交通號誌之指示；（三）同年三月十八日
    上午九時三十二分許，行經台東市○○路與博愛路口，駕駛行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈。均經臺東縣警察局交通隊員警逕行舉發，案移交通部公路總
    局高雄區監理所臺東監理站後，以異議人分別違反道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項、第六十條第二項第三款、第五十三條第一項規定，裁決異議人罰鍰新
    台幣（下同）一千七百元、九百元、二千七百元等語。
二、異議人則以：群眾救護事業有限公司所屬救護車，於購入時已申請登記為特種使
    用救護車，於九十二年一月十九日下午九時二十八分許，行經台九線４０７Ｋ美
    和段、同年二月一日下午一時四十五分許，行經台東市○○路與臨海路口、同年
    三月十八日上午九時三十二分許，行經台東市○○路與博愛路口時，雖有上述違
    規事宜，然均係正在執行緊急救護勤務中，係為緊急救護運送之須要，且依行政
    院衛生署九十二年五月七日衛署醫字第０９２０２０１９８３號函：運送垂死病
    患自動出院返家臨終乙節，基於我國民眾垂危時有落葉歸根之觀念，應可視為執
    行緊急任務，又按道路交通安全規則第九十三條第二項規定，救護車執行任務時
    ，得不受前項行車速度之限制，且於開啟警示燈及鳴警器執行緊急任務時，得不
    受標誌、標線及號誌指示之限制。原處分機關不查，逕予處分，爰聲明異議等語
    。
三、經查：
（一）按救護車執行任務時，得不受前項行車速度之限制，且於開啟警示燈及鳴警器
      執行緊急任務時，得不受標誌、標線及號誌指示之限制，道路交通安全規則第
      九十三條第二項定有明文。又運送垂死病患自動出院返家臨終，基於我國民眾
      垂危時有落葉歸根之觀念，應可視為執行緊急任務，此行政院衛生署九十二年
      五月七日衛署醫字第０９２０２０１９８３號函釋可參。
（二）本件異議人所屬之車號Ｎ九─二一四０號救護車確實有於上揭時、地違規之情
      形等事實，業據異議人之代表人甲○○於本院審理時供述明確，並有台東縣警
      察局舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯共三聯在卷可稽，然異議人所
      屬之救護車於九十二年一月十九日當日違規時係因執行病患陳文結自高雄阮綜
      合醫院至台東市○○街九十號二樓之安寧返家任務乙節，有群眾救護車公司救
      護車出勤記錄表、病患陳文結之自動出院證明書各一紙附卷可證。而於同年二
      月一日違規當時亦因執行病患莊兩全自行政院衛生署台東醫院至台東縣太麻里
      鄉三和村漁場七十四號之安寧返家任務，且病患莊兩全於出院時為病危，瀕臨
      死亡一情，亦有群眾救護車公司救護車出勤記錄表、病患莊兩全之自動出院證
      明書及行政院衛生署台東醫院九十二年東醫社字第０九二０００五六四九號函
      在卷可佐。又於同年三月十八日違規係因執行病患江若婷自行政院衛生署台東
      醫院轉院至高雄長庚紀念醫院之任務，且病患江若婷當日係因多處骨折，而轉
      院接受診治乙情，有救護紀錄表、全民健康保險行政院衛生署台東醫院轉診單
      、病患江若婷自動出院證明書、病患江若婷就診證明書、行政院衛生署台東醫
      院九十二年東醫社字第０九二０００五六四九號函各一紙在卷可參，顯見異議
      人於上揭時、地違規時，確正執行救護事宜一情無訛。足認異議人上開所辯，
      顯非虛妄，應堪採信。則異議人當時既係為執行救護事宜，揆諸前開說明，自
      不受上開道路交通安全規則之限制，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，
      本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年   十     月     二十八    日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年        十     月       三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
