【裁判字號】    92,易,1061
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七九
０號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月三十日，在桃園縣蘆竹鄉○○
    路二十六號八樓，因不滿其妻甲○○與其母發生口角，竟基於傷害人身體之犯意
    ，出手毆打甲○○，致甲○○受有身體多處挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告乙○○所涉之第二百七十七條第一項傷害罪，依刑法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理時具狀撤回告
    訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷足憑，依照前開法條規定，自應諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                     審判長法  官  林  孟  宜
                                           法  官  吳  麗  英
                                           法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
