【裁判字號】    92,桃簡,1639
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一六三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案入，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵緝字第三六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原住桃園縣蘆竹鄉○○路○段二九號一樓，於不詳時日遷移
    上開處所，無故不依規定申報，致使桃園縣後備司令部所發，指定應於民國九十
    一年六月二十四日前往苗栗縣頭份鎮斗煥里二０一號斗煥坪營區報到之點閱召集
    令無法送達。
二、查被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使點閱召集令無法送達之
    事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實並已於偵查中坦白承認，復有後
    備軍人行方不明年籍佐證表一件，原召集令一件附卷足憑，其犯行已堪認定。
二、核被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十四日修正公布施行，關
    於意圖避免點閱召集之法定刑，其中罰金刑部分已由三百元提高為新台幣九萬元
    ，比較修正前後之規定，以修正前之規定較有利於被告，自應適用修正前妨害兵
    役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之規定，依同例第七條第二項科刑。
    爰審酌被告犯罪動機、犯後態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中    華    民    國      九十二      年        十      月  二十八    日
                            台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                書記官      廖  宜  政
中    華    民    國      九十二      年        十      月  二十八    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
