【裁判字號】    92,訴,1464
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四六四號
    原      告  環亞股份有限公司
    法定代理人  荊皋
    訴訟代理人  林孟舫
    被      告  喜上屋有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  王興華  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：兩造約定就系爭專櫃廠商合約書如有糾紛涉及訴訟時，合意以臺灣臺北地
    方法院為第一審管轄法院一節，有原告提出之合約書影本一份附卷可證，是依民
    事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B  法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
