【裁判字號】    92,桃簡,1641
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一六四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三五○號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之美工刀扳手各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、和被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。被告著手犯罪之施行遭被害人發覺而不遂，為未遂犯，應依刑法第
    二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之前科、素行、所生危險及犯後坦承犯
    行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、扣案之扳手、美工刀各一支為被告所有供犯罪、預備供犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二  年    十    月    二十八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二  年  十一    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
