【裁判字號】    92,簡,210
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
右列被告家庭暴力傷害等因案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九十一號、
第一一八五號），經本院訊問後被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以
加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），並補充如左：
    (一)犯罪事實部分：被告甲○○與蔡陳香美為夫妻關係，兩人共同育有蔡盛煌、蔡
      盛勳二子，是甲○○與蔡陳香美、蔡盛煌及蔡盛勳分別屬家庭暴力防治法第三
      條第一款、第三款之家庭成員。
    (二)被告甲○○前曾於九十一年五月十三日十二時許，在桃園縣大園鄉海口村六鄰
      田寮五三號住處毆打蔡陳香美，而該傷害案件業經本院判處拘役五十九日確定
      ，並於九十二年三月十四日易科罰金執行完畢。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自承不諱（見本院九十二年十月二
    十一日審理筆錄－附於本院九十二年度易字第六二一號刑事卷宗），佐以告訴人
    蔡陳香美之指訴、證人蔡盛煌、蔡盛勳、蔡李阿好於偵訊及本院調查時所為證述
    、行政院衛生署桃園醫院傷害診斷證明書一紙、照片一張等現存之證據，已足認
    定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、查告訴人蔡陳香美為被告甲○○之配偶，而蔡盛勳、蔡盛煌為被告甲○○之父，
    此為被告所自承，且有戶籍資料一紙附卷可稽，是被告與告訴人蔡陳香美、蔡盛
    勳、蔡盛煌分別具家庭暴力防治法第三條第一款、第三款之家庭成員關係，是核
    被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪，並構成家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告甲○○先後
    多次恐嚇行為，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。而被
    告前開所犯傷害及恐嚇二罪間，犯意各別，行為不同，罪名互殊，應予分論併罰
    。末以，本件被告甲○○於本院審理時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處兩罪
    合併定其應執行刑為有期徒刑六月，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本
    院審理筆錄（見同上審理筆錄），本院審酌被告甲○○前已有傷害告訴人蔡陳香
    美且經判刑確定之前科紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及起訴書一
    份附卷可稽，猶未知悔悟，此次告訴人蔡陳香美所受傷勢，及其犯罪動機、目的
    、方法、手段及犯罪後迄今未予告訴人達成民事上和解之態度等一切情狀，因認
    被告及檢察官之求刑與請求緩刑之宣告為適當，爰依其請求而為科刑之判決。另
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
