【裁判字號】    92,重訴,334
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三三四號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間確認所有權存在事件，由本院中壢簡易庭移送前來（九十二年度壢簡字第
二三五號），本院判決如左：
    主      文
原告關於請求確認坐落桃園縣觀音鄉○○○段對面厝小段如附表所示土地於民國八十
七年四月政府徵收協議補償費發放對象係原告部分之訴駁回。
右開部分訴訟費用由原告負擔。
    事實及裡由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。次按，原告之訴，依其所訴之事
    實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，同法第二百
    四十九條第二項另規定綦詳。
二、查原告如主文所示部分之訴，其訴訟標的係為確認其與政府間徵收協議補償費之
    發放對象，惟土地徵收補償係國家因公共事業之需要，對人民受憲法保障之土地
    財產權，經由法定程序予以剝奪時，基於特別犧牲之法理，於相當期間內給予被
    徵收人合理補償之謂，是以，公用徵收補償費之發放乃國家與人民間之公法上給
    付關係，從而，本件原告就該部分之爭執，應循行政爭訟程序解決，其非審理私
    權之本院所得審認。換言之，原告右揭部分之訴，其請求確認非徵收機關之被告
    不屬系爭土地之徵收補償費發放對象，實欠缺確認私法上權利義務之保護必要，
    是原告該部分之訴，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予判決駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
