【裁判字號】    92,聲,2462
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒庚字
第二０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經依貴院法官指定刑
    事保證金額新臺幣（下同）八萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因該
    被告拒不到庭執行，顯已逃匿，據保人經傳訊亦拒不到署說明，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條第一項、同法第一百二十一條第一項規定，聲請法院裁定沒入具保
    人所繳納之刑事保證金。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金八萬元保證，嗣被告因前揭案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑四年，並經最高法院駁回被告上訴後確定，聲請人以
    傳票分別通知被告、具保人應到案執行，而於民國九十二年九月五日合法送達後
    ，皆未到案執行，嗣聲請人命警拘提被告到案執行，警前往多次拘提未獲而無效
    果等情，此有臺灣高等法院八十九年度上訴字第一二九六號、最高法院九十二年
    度台上字第二六五四號刑事判決、刑事保證書、本院刑事保證金收據、被告具保
    責付辦理程序單、送達回證、拘票、報告書等在卷可按。本院審核認聲請為正當
    ，應沒入具保人所繳納之保證金八萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
