【裁判字號】    92,桃簡,1218
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一二一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
六五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續輸入禁藥，處有期徒刑伍月，緩刑參年。扣案之含有ＳＩＬＤＥＮＡＦＩ
Ｌ成分之藥品「強勁威哥王」貳拾顆沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、又被告於九十一年九月二十二日輸入之含有ＳＩＬＤＥＮＡＦＩＬ成分之藥品「
    強勁威哥王」六百顆，業經財政部台北關稅局沒入，有緝私報告書一份附卷可稽
    ，爰不另為沒收之宣告；至另扣案之同種禁藥二十顆，乃被告於偵查中自行提出
    ，並經扣案且為違禁物，故依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十
    四條第二款、第三十八條第一項第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
