【裁判字號】    92,簡上,261
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二六一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告犯竊盜案件，不服本院桃園簡易庭八十九年度桃簡字第一五三號中華
民國八十九年二月二十九日第一審簡易判決（起訴案號︰台灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一七六三０號），提起上訴，本院判決如左︰
        主  文
上訴駁回。
        事  實
一、乙○○原為甲○○之配偶，為取得甲○○有關勞工保險異動清單，以為其訴請離
    婚訴訟之證據，竟未得甲○○之同意，於民國九十一年五月二十四日，在其與甲
    ○○位於桃園縣觀音鄉藍埔村二八號住處房間內，竊取甲○○之印章一枚，至勞
    工保險局請領甲○○之勞工保險異動清單，而在勞工保險局提供之委託書上之「
    委託人」欄，偽簽「甲○○」署名一枚，並盜蓋甲○○印章，虛偽表示甲○○委
    託乙○○向勞工保險局請領有關甲○○之勞保投保年資事項，而偽造甲○○名義
    之委託書，並持向勞工保險局辦理以行使，足生損害於甲○○本人。
二、案經甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
        理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相
    符，並有委託書一份附卷可稽，堪認被告自白與事實相符，胥值採信。查被告乙
    ○○於偵審中分別供稱甲○○的印章是伊從住處房間拿的，確為甲○○的印章；
    委託書上「甲○○」署名係伊親筆書寫等語明確（詳九十一年度偵字第一七四六
    八號偵查卷第七頁背面、第八頁、第九頁背面、本院九十一年壢簡字第一二八二
    號卷第十七頁、本院卷九十二年十月十四日審理筆錄），而告訴人於原審法院指
    稱：只是我認為委託書上被告字跡與委託書字跡不同，於本院審理時復指稱：不
    曉得是何人替被告更改委託書的內容，沒有懷疑特定共犯（詳本院九十一年壢簡
    字第一二八二號卷第十七頁、本院卷九十二年十月十四日審理筆錄），此外本院
    並查無其他證據足認前開委託書偽造之「甲○○」署名及盜蓋甲○○印章係由被
    告乙○○以外之人所為，堪徵本件系爭委託書上偽造之「甲○○」署名及盜蓋甲
    ○○印章確為被告所為無訛。告訴人指稱委託書上印章不是伊的，署押不是乙○
    ○寫的，本件尚有其他共犯云云，顯為其個人臆測之詞，殊難憑採。綜述，本件
    事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造甲○○署名及盜用甲○○印章皆為偽造私
    文書之部分行為，不另論罪。偽造後復持以行使，偽造之低度行為，為行使之高
    度行為所吸收，亦不另論罪。被告所犯上開竊盜罪及行使使偽造私文書罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。原審適用刑法第三百
    二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第二百十九條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款條第一項第二款，逕以簡易判決判處被告
    有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，並諭知委託書上偽造
    之「甲○○」署押一枚沒收，經核認事用法並無不合，量刑亦稱妥適。檢察官依
    告訴人甲○○請求上訴，指摘原判決就委託書之內容修改筆跡為何人所有，勞工
    保險局所取得之資料係何人交付均未查明云云，非有理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  孫惠琳
                                            法  官  賴淑美
                                            法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
