【裁判字號】    92,撤緩,81
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一三一三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院中壢簡易庭於民國九十一年
    五月二十三日判處有期徒刑六月，緩刑二年（本院九十一年度壢簡字第四八八號
    刑事簡易判決），並於九十一年七月二十日確定在案，惟受刑人於緩刑期內即九
    十一年十一月二十二日、三十日更犯業務侵占罪，經臺灣彰化地方法院於九十二
    年八月一日以九十二年度易字第八五八號判決，判處有期徒刑八月，並於九十二
    年九月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月   二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二     年     十   月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
