【裁判字號】    92,交簡,45
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七三二號）
，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於肇事後，停留在現場，在任何有偵查犯罪職權之公務員
    發覺其犯罪前，主動向到場處理之桃園縣政府警察局交通隊龍潭小隊警員蘇家慶
    供承其為肇事者，自首而接受裁判之事實應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時自承不諱，復經被害人家屬趙耀民
    、乙○○指述不移，且有道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖各一份
    及現場照片十九幀附卷足憑。而被害人李麗雅係因本件交通事故導致體腔鈍傷出
    血引發出血性休克死亡一情，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，並有勘（相）驗筆錄、相驗屍體診斷證明書、驗斷書各一份及相驗照片
    七幀在卷可佐，另本件車禍經送臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認被告駕車行近行人穿越道前，未暫停讓行人先行通過，為肇事原因，有
    該會鑑定意見書一份附卷可參。本件依被告之自白及其他現存之證據，已足認定
    被告犯罪，爰不經通常審判程序，改以簡易判決處刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告駕車行經行
    人穿越道，不依規定讓被害人優先通行，因而致被害人死亡，爰依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告於肇事後，在有偵查犯罪職權
    之公務員發覺本件犯罪前，即主動向處理警員供承其為肇事者並接受警方偵訊等
    情，業據證人蘇家慶證述無訛，堪認本件被告確有對於未發覺之罪自首而受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規定，
    先加後減之。茲審酌被告駕車不慎，導致被害人因而死亡，所生損害非輕，惟考
    量被告坦承犯行，已經與被害人家屬達成民事上和解，並將和解金額全數清償完
    畢，此經被害人家屬乙○○陳明在卷，顯見被告甚有悔意，犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告經此罪刑宣告之教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，道路交
通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中       華       民       國     九十二    年    十    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院
合議庭。
                                    書記官   常毓生
中        華      民       國     九十二    年    十    月    二十八    日
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
