【裁判字號】    92,桃簡,1352
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六○八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。爰審酌被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，且與告訴人於偵查中已達成和解，有和解書一份附於偵查卷
    可稽，認經此偵審程序及科刑判決，應知所警惕，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
