【裁判字號】    92,親,101
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度親字第一○一號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    李後政  律師
    複  代理人    連世昌
    被      告    乙○○
    兼法定代理
    人            甲○○      .
右當事人間否認子女事件，於中華民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告本係夫妻，嗣因個性不合，於原告離家出走，在外單獨生活
            數年後，雙方協議離婚，並於民國（下同）九十一年十一月二十八日協
            議離婚。婚姻關係存續中，原告業已懷孕，並於九十一年六月二十六日
            產下一女即被告乙○○（何人所受胎迄今原告尚未能確定），因其受胎
            期間之九十年二月至同年十二月間，原告與被告甲○○仍有婚姻關係，
            因而登記為被告甲○○之婚生子女，惟原告與被告甲○○自八十七年間
            起即未同居共同生活已數年之久，被告乙○○自無可能自被告甲○○受
            胎而來。因此，上開戶籍登記即與事實未合，為此依法訴請判決如聲明
            。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、律師函乙份、離婚協議書乙份為證。
乙、被告方面：
  被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、律師函、離婚協議書等
    件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告於八十七年間即行分居，迄今未曾
    再同居，被告乙○○應非自被告甲○○受胎所生乙節，經本院囑託財團法人長庚
    紀念醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱：「根據ＡＢＯ血型，Ｄ８Ｓ１１７
    ９，Ｄ２１Ｓ１１，Ｄ１９Ｓ４３３，ＦＧＡ，Ｄ７Ｓ８２０等位點之遺傳標記
    分析結果，據以排除『甲○○是乙○○的親生父親』。（六重排除）」，此有財
    團法人長庚紀念醫院九十二年八月八日（九二）長庚院法字第０八一三號函附親
    子鑑定報告乙份在卷可按，是原告此部分主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然原告受胎懷有被告乙○○
    時，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
