【裁判字號】    92,司,137
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一三七號
    聲  請  人  甲○○
    （即巨韋有限公司清算人）
    代  理  人  乙○○
右聲請人與巨韋有限公司間展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
巨韋有限公司清算期間准予展期至民國九十三年三月三十一日止。
    理      由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第一百十三條、第八十七條第三項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人係巨韋有限公司之清算人，截至民國（下同）九十二年九
    月三十日止，因公司申報九十年度營利事業所得稅尚在查核中，致無法在原展延
    的六個月內完結清算，請准再展期六月結算等語。
三、經調閱本院九十一年度司字第五五號、九十一年度司字第一五四號、九十二年度
    司字第四六號等卷，查悉巨韋有限公司確經本院准予清算備查及展期清算無誤。
    且核以聲請人代理人所提財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所函、巨韋有限公司
    欠稅明細表、九十年度營利事業所得稅結算申報書等件，足認聲請人確因九十年
    度營利事業所得稅尚未核定，致無法於展期期間內完結清算，非其怠忽執行職務
    緣故，前開聲請核與法無不合，應予准許。又聲請人本已自九十二年四月一日起
    展期六個月清算，現再次聲請展期，應准自九十二年十月一日起續予展期六月結
    算。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第    庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
