【裁判字號】    92,撤緩,80
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十七年度桃簡字第九四八號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十七年十月十七日
    以八十七年度桃簡字第九四八號判處有期徒刑三月，緩刑五年，於八十八年二月
    十九日判決確定，惟被告於緩刑期內付保護管束期間之九十年二月十一日及三月
    三日，再犯竊盜及強盜案件，經本院分別判處有期徒刑四月、一年十月，應執行
    有期徒刑二年，於九十一年八月十七日判決確定，已合於刑法第七十五條第一項
    一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷
    上開緩刑宣告。
二、經核受刑人甲○○上述本院刑事案件判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款所定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
