【裁判字號】    92,易,1061
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七七九
０號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，係家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，因不
    滿甲○○提議離婚，竟基於恐嚇之概括犯意，於民國九十一年十月至十二月間，
    連續撥打裝設在臺北縣樹林市甲○○所經營之「淞澐咖啡簡餐店」內、門號（０
    二）00000000號之室內電話多次，以：「我要打妳」、「若不關店，就
    燒妳的店」等加害身體、財產之事恫嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，致生危害於
    安全。
二、案經甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地之恐嚇犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○偵查中
    指訴之情節相符，而被告向告訴人甲○○所述之上開言詞，在客觀上自係一般人
    見聞之均會認為足可對其構成安全上之威脅，以致被恐嚇之人之生活狀態將陷於
    危險不安之境無疑，係屬恐嚇之言詞，至為顯明。是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，自應予依法論科。
二、查被告乙○○與被害人甲○○為夫妻，係家庭暴力防制法第三條第一款之家庭成
    員，被告故意實施家庭暴力行為，其行為屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭
    暴力罪。核被告以加害身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，係犯刑法第
    三百零五條恐嚇罪。被告先後多次恐嚇犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、其犯罪之手段、所述恐嚇話語之內容、該恐嚇言詞對被害人所生之影
    響及所致生之恐懼感及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定合議裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，家庭暴力防治法第二條第一項、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
