【裁判字號】    92,桃簡,1549
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一四三
○○號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之商品而販賣，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒髮夾肆拾件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
