【裁判字號】    92,桃簡,1342
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七一七號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○共同連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑柒月，緩刑
年。
     事實及理由
一、被告甲○○因於民國八十年間，因賭博案件，經本院以八十年度易字第三一一三
    號判決判處有期徒刑二月確定，並於八十一年三月十八日易科罰金執行完畢（不
    構成累犯），九十年一月十八日，至桃園縣龜山鄉○○路○段八三四號永業代書
    事務所，向簡兆熙（偏名「簡明耀」，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另案偵
    辦）借款新台幣（下同）五萬元，並簽發面額共計十五萬元之本票、支票，惟無
    法如期還錢，乃同意簡兆熙之要求，以其為債權人，聲請法院向其他債務人發支
    付命令，並假互助會之名，對債務人提出刑事追訴追討債務，即與簡兆熙基於誣
    告之概括犯意聯絡，明知李台興、溫健宏及蕭淅林、林昆毅均係向簡兆熙借款未
    還，竟意圖使渠等受刑事處分，於九十一年一月二十日（聲請簡易判決處刑書誤
    載為九十年一月十八日）在桃園縣龜山鄉○○○路二０五號簡兆熙經營之茶行內
    ，抄寫由簡兆熙擬稿之自訴狀，偽稱李台興、溫健宏於九十一年一月七日向其借
    貸三十萬元未還，誣指李台興、溫健宏涉犯刑事詐欺罪嫌，持至龜山郵局投遞，
    於九十一年一月二十四日經臺灣桃園地方法院收狀分九十一年度自字第一四號被
    告李台興、溫健宏詐欺案件審理後，仍認為李台興、溫健宏罪嫌不足，而於九十
    二年二月十日為無罪之判決。嗣又於九十一年三月三十一日在上址茶行，簽署由
    不知情之周承賢書寫，而由簡兆熙所備妥偽稱蕭淅林、林昆毅於九十年四月間佯
    以互助會為名詐取甲○○互助會款項等不實內容之刑事告訴狀，誣指蕭淅林、林
    昆毅涉犯詐欺罪嫌，並持至龜山郵局投遞，而向臺灣桃園地方法院檢察署提出告
    訴，經該署於九十一年四月二日收狀，分九十一年度他字第八四七號偵查後，仍
    認為蕭淅林、林昆毅罪嫌不足，而於九十一年六月六日以九十一年度偵字第九九
    三六號為不起訴處分。案經甲○○於九十一年十月二十九日向臺灣桃園地方法院
    檢察署自首及臺灣桃園地方法院移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊中坦承不諱，核與證人蕭淅林於偵
    查中具結證述（見偵查卷第二五頁反面、第二六頁正面、反面）及證人李台興、
    溫健宏於本院九十一年自字第一四號案件審理中證述（見本院前開卷第五八頁、
    第五九頁、第六七頁、第七九頁）之情節相符，並有本院上開卷宗及臺灣桃園地
    方法院檢察署九十一年度他字第八四七號卷宗影本附卷可資佐證，即證人簡兆熙
    於偵訊中亦供稱：伊借錢予蕭淅林，蕭淅林錢拿了就跑等語（見偵查卷第十九頁
    反面），足見被告並未借錢與蕭淅林，蕭淅林等人亦未參加被告之互助會，被告
    有意圖使他人受刑事處分之犯意，甚為明確，堪認被告自白與事實相符，事證明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。被告與簡兆熙
    間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後二次提起刑事自訴及告訴之時間
    僅相隔約三個月，動機皆源於與簡兆熙間關於借款之紛爭，犯罪方法相同，應係
    基於概括犯意而為之，爰依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告於犯
    罪被發覺前之九十一年十月二十九日至臺灣桃園地方法院檢察署向檢察官自首，
    承認本件犯行，有偵訊筆錄在卷可憑，按「甲誣告乙竊盜，經偵查乙竊盜罪嫌不
    足，予以不起訴處分確定，或判決無罪確定，檢察官乃對甲以誣告罪提起公訴，
    審判中甲始自白告乙係誣告，如其自白在所誣告之案件經判決無罪確定後者，因
    與刑法第一百七十二條之規定不合，不得減輕或免除其刑。如其自白在所誣告之
    案件經檢察官處分不起訴確定後者，依本院三十一年上字第二二一一號判例，仍
    可適用刑法第一百七十二條之規定，減輕或免除其刑。」（最高法院六十六年度
    第五次刑庭庭推總會議決議參照），次按「刑法第一百七十二條規定，犯偽證或
    誣告等罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕
    或免除其刑，此較諸刑法第六十二條規定之自首減輕其刑，尤有利於被告，故縱
    自首偽證或誣告犯行，如同時合於該第一百七十二條之要件者，仍應適用此法條
    減免其刑。」（最高法院八十八年度台上字第五五四八號判決參照），本件被告
    誣告李台興、溫健宏及蕭淅林、林昆毅詐欺，蕭淅林、林昆毅部分，經檢察官偵
    查詐欺罪嫌不足，予以不起訴處分確定，惟其自白仍在本院其所誣告之案件裁判
    確定以前，按照前開說明，自應依刑法第一百七十二條規定予減輕其刑，並先加
    重後減輕之。爰審酌被告故意捏造事實而為誣告，不惟浪費國家訴訟資源，且使
    告訴人因此無端受刑事偵查，疲於應訴，並有受刑事處罰之危險，行為固屬非當
    ，然考量其係因向簡兆熙貸款無法還錢，始出此下策致罹刑章，惡性尚非重大，
    併其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前受如事實及理由一所
    示之有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本院認其經此偵、審教訓後
    ，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以勵來茲，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第一
    百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第二款，逕以判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國        九十二    年    十    月  二十八  日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國        九十二    年    十    月二十八  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
