【裁判字號】    92,自,117
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀所載。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴」；又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決」，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件依自訴人所提自訴狀記載之內容，實難明瞭自訴人自訴被告乙○○之犯罪事
    實，經本院調取臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度他字第八九六號卷，並審閱
    其內容，自訴人係指訴被告乙○○係臺灣桃園地方法院檢察署書記官，竟將自訴
    人先前所告發之違法亂紀案件，分作臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度他字第
    八九六號瀆職案，且未加受理即以他結方式報結，實屬濫權不追訴有罪之人之違
    法行為，為此提起自訴。
四、經查自訴人自訴被告乙○○涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權不追訴
    處罰罪，係侵害國家社會法益，其直接被害人係國家社會，而非個人，依前開法
    律規定，自不得提起自訴，自訴人竟對之提起自訴，實有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  林明洲
                                          法  官  林春鈴
                                          法  官  黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李珈慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
