【裁判字號】    92,撤緩,78
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因臺灣板橋地方法院八十九年度昒字第二九七０號詐欺等案件，聲請撤銷對
該案被告甲○○緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺等案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十
    九年十月六日判決（八十九年度易字第二九七０號），處有期徒刑八月，緩刑三
    年，該判決於八十九年十一月廿七日確定。然其更於緩刑期間之九十一年六月四
    日起至同年月五日止，再度違反毒品危害防制條例，經台灣桃園地方法院中壢簡
    易庭於九十二年一月六日以九十二年度壢簡字第三七號判處有期徒刑二月，並於
    九十二年四月廿八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中       華     民      國      九十二     年    十     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
