【裁判字號】    92,簡上,230
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等請求損害賠償事件，上訴人應於收受本裁定起五日內，
補正下列事項，逾期即駁回其上訴。
一、應補正之事項：對於第一審判決不服之程度，應如何廢棄或變更之聲明，及表明
    廢棄或變更原判決之上訴理由暨其事實、證據。
二、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一條、第四百四十四條
    第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  郭琇玲
~B      法      官  張天民
~B      法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
