【裁判字號】    92,訴,521
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十二年四月八日執行羈押，九十二年七月八日第一次延長羈押二
月，九十二年九月八日第二次延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，著自九十二年十一月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                     審判長法官  林明洲
                                           法官  林春鈴
                                           法官  黃斯偉
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  李珈慧
中      華      民      國      九十二      年    十      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
