【裁判字號】    92,訴,1817
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八一七號
    原      告  王志強
                        送達代.
右原告因請求損害賠償，曾聲請對被告乙○○及甲○○○發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，本件訴訟
標的金額核定為新台幣玖拾貳萬伍仟元，應繳第一審裁判費為新台幣壹萬零壹佰參拾
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰拾元，茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
