【裁判字號】    92,簡上,106
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○已歿）.
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院北港簡易庭九十二年度港簡字第一九一號於中
華民國九十二年七月二十一日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度
偵字第二五○四號、移
本院合議庭改依第一審通常程序審判，並自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、上訴意旨略以：被告甲○○前因共同連續竊盜案件，經台灣雲林地方法院北港簡
    易庭以九十二年度港簡字第一九一號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，固非無見，惟查被告甲○○業於判決前之民國九十二年七月十三日死
    亡，有全國刑案資料查註表及法務部戶役政連結作業系統各一份附卷可證，依刑
    事訴訟法第三百零三條第五款，自應為不受理之判決，原判決未及審酌，尚有未
    洽，請將原判決撤銷，更為適法之判決。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法
    院於審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判。刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款分別定
    有明文。查本件被告甲○○業於九十二年七月十三日死亡，此有戶籍謄本一份附
    卷可稽，原審自應依上開規定，改依通常程序審判，並為不受理判決之諭知。原
    審誤用簡易程序判處被告罪刑，於法未合，上訴意旨指摘原判決違法，為有理由
    ，自應由本院合議庭予以撤銷，並改依第一審通常程序審判。爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第三百六十四條、
    第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  翁慶珍
                                                法  官  侯廷昌
                                                法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  許立昌
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
