【裁判字號】    92,訴,505
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○五號
    原      告  久德營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  雲林縣斗南鎮公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟元及自民國九十二年九月六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告承攬被告發包之斗南鎮○○路道路排水溝改善工程，己完工驗收完
      畢，被告應付工程款九十四萬二千元，屢催不付，爰起訴請求。
  三、證據：提出工程契約書、估價單（部分）及斗南鎮公所函影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實有欠原告工程款九十四萬二千元，但因鎮公庫沒有錢，故無法
      支付。
    理    由
一、原告主張之事實，已據被告自認在卷，應認原告之主張為可採信。
二、被告辯稱鎮公庫沒有錢，並不是法律上可以拒絕付款的理由，本院仍應判命被告
    付款，從而原告請求被告給付九十四萬二千元及自支付命令送達翌日即九十二年
    九月六日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之遲延利息，於法有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
