【裁判字號】    92,聲,320
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二○號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一三二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第二二五一號民事裁定，為擔保債務人即相對人，曾提供新台幣壹拾玖
    萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第一三二０號提存事件提存在案。茲因該
    假扣押事件業經聲請人聲請裁定撤銷確定，且經聲請人定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存之擔保金等語，並提
    出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收
    件回執等影本為證。
三、經本院調閱相關案卷審查後，本件聲請人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
