【裁判字號】    92,聲,642
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年捌月，併科罰金新台幣拾萬元，
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、森林法案件，經台灣高等法院台南分院
及本院先後判處如附表所示之刑、併科罰金，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第五十一條第七款、第四十二
條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十八  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
