【裁判字號】    92,聲,654
【裁判日期】    921028
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾年。
    理  由
受刑人甲○○因偽造署押、販賣第一級毒品、轉讓第二級毒品案件，經本院、臺灣高
等法院臺南分院先後判處如附表所示之刑，並分別確定在案，其中偽造署押、販賣第
一級毒品，臺灣高等法院臺南分院已依檢察官之聲請定執行刑十二年五月在案（九十
二年度聲字第一三九號）。惟按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執
行刑，此觀刑法第五十一條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，
但如再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣
告之刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其
執行刑（最高法院五十九年臺抗字第三六七號判例參照）。則臺灣高等法院臺南分院
先前九十二年度聲字第一三九號定執行刑之裁定，業已失其效力，茲檢察官再聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月   二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年    十    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
